Chào các bạn có lẽ mình sẽ không giải thích nhiều về Bitcoin nhỉ bởi vì nó đã là 1 hiện tượng rất phổ biến đối với các bạn trẻ hiện nay và đặc biệt là các nhà đầu tư.Tuy nhiên mình vẫn giới thiệu sơ lược đối với các bạn trẻ còn chưa hiểu rõ về nó.
[Bitcoin là gì?](https://ereka.vn/post/97249675912998188)

Bitcoin (ký hiệu: BTC) là một loại tiền mã hoá, được phát minh bởi Satoshi Nakamoto (tác giả đã từ chối mình là người phát minh) dưới dạng phần mềm mã nguồn mở từ năm 2009. BTC có thể được trao đổi trực tiếp bằng thiết bị kết nối Internet mà không cần thông qua 1 tổ chức tài chính trung gian nào.

Bitcoin có cách hoạt động khác hẳn so với các loại tiền tệ điển hình: Không có một ngân hàng trung ương nào quản lý nó và hệ thống hoạt động dựa trên một giao thức mạng ngang hàng trên Internet. Sự cung ứng Bitcoin là tự động, hạn chế, được phân chia theo lịch trình định sẵn dựa trên các thuật toán. Bitcoin được cấp tới các máy tính “đào" Bitcoin để trả công cho việc xác minh giao dịch Bitcoin và ghi chúng vào cuốn sổ cái được phân tán trong các mạng ngang hàng được gọi là Blockchain. Cuốn sổ cái sử dụng Bitcoin là đơn vị kế toán. Mỗi Bitcoin có thể được chia nhỏ tới 100 triệu đơn vị nhỏ hơn gọi là Satoshi.

Chúng ta tạm tìm hiểu Bitcoin trong tóm tắt sơ lược về Bitcoin ở đây. Đối với các bạn khi tìm hiểu về Bitcoin các bạn chỉ quan tâm về 2 mục đích chính đó là Trader và ICO. Nhưng trước khi bạn muốn biết về 2 vấn đề này bạn cần phải năm vững yếu tố cốt lõi của vấn đề đó là nó được ứng dụng làm gì và Blockchain có ý nghĩa gì đối với Bitcoin.

[Ứng dụng của Bitcoin.](https://ereka.vn/post/bitcoin-la-gi-ai-da-tao-ra-bitcoin-97249675911018024?rel=97249675912513822&sid=1546402824275.BaZZcVOsoa&src=search&position=2&lite=true)

Nếu như các bạn tìm hiểu sơ lược từ Bitcoin chắc hẳn bạn cũng đã biết Bitcoin được dùng thay thế cho tiền tệ nhằm tiết kiệm thời gian giảm thiểu chi phí cho doanh nghiệp. Có thể nói Bitcoin được sử dụng như kiều hối quốc thế với mức chi phí cực thấp và đảm bảo an toàn, bí mật chi người sử dụng đặc biệt là các doanh nghiệp.

Bạn có thể xem thêm Nhìn lại [10 năm phát triển của Bitcoin?](https://ereka.vn/post/nhin-lai-10-nam-phat-trien-cua-bitcoin-529827317022049819?ref=97249675912513824)
[Ứng dụng của Blockchain](https://ereka.vn/post/ung-dung-cua-blockchain--97249675913000226?rel=97249675912513824&sid=1546402660499.gmIYxzuXLX&src=search&position=0&lite=true)
Blockchain (chuỗi khối) là một cuốn sổ cái “công cộng” được mã hóa và mang tính chất phân tán, một khi dữ liệu được ghi chép vào cuốn sổ cái này sẽ không có cách nào có thể thay đổi được,nhờ các đặc tính kĩ thuật vốn có của mình, blockchain có ưu thế vượt trội trong việc giảm thiểu chi phí, tăng tốc độ giao dịch, đảm bảo tính bảo mật và tính trung thực, do đó, nó có thể ứng dụng vào rất nhiều lĩnh vực khác nhau.

Tại sao mình lại nói về vấn đề này mà không đi thẳng vào Trade và ICO bởi mình muốn cho các bạn phải hiểu rõ đây là 1 đồng tiền ảo thay thế cho đồng tiền mình mua và sử dụng hàng ngày. Đặc biệt khi bạn chọn nó làm giao dịch bạn phải hiểu rằng nó giống như bạn mua vàng hay USD để tích trữ và chờ giá cao bán ra để thu hồi lợi nhuận. Đối với các bạn nếu như không hiểu rõ về giá trị của nó khi bạn đầu tư vào đồng nghĩa với thất bại và khủng hoảng bản thân. Mình đi vào vấn đề các bạn quan tâm nhiều nhất đó là TRADER và ICO. Vậy TRADER là gì? ICO là gì?

[Trader là gì?](https://ereka.vn/post/thuat-ngu-trong-trade-coin-cho-nguoi-moi-97249675913007844?rel=97249675912513824&sid=1546402757391.upoKWaqTwr&src=search&position=0&lite=true)

Đây là một hình thức mà trong đó người đầu tư chỉ tham gia vào thị trường với những giao dịch ngắn hạn nhằm mục đích mua đi bán lại trong 1 khoản thời gian ngắn nhằm mục đích thu lợi nhuận 1 cách nhanh chóng nhất. Và hình thức mua bán này được gọi là trading. Trading là một hình thức hoạt động tham gia vào thị trường tài chính nhằm tìm kiếm cơ hội đầu tư thông qua hoạt động mua, bán. Thay vì cố gắng kiếm lời từ những xu hướng tăng dài hạn trên thị trường, các trade tìm kiếm những động thái giá ngắn hạn để đạt được lợi nhuận trong cả thị trường tăng và giảm. Hoạt động trading là công việc mà một trader hay làm, một trong những điều quan trọng nhất  trader có thể làm để cải thiện cơ hội thành công của mình là tiếp cận trading như một nghề, lớn hơn là coi trading như một sự nghiệp. Một sự nghiệp trading thành công đòi hỏi một kế hoạch chiến lược bao gồm việc lên kế hoạch và việc thực hiện kế hoạch. Kế hoạch trading của bạn sẽ bao gồm những thứ như mục tiêu ngắn hạn và dài hạn, số tiền vốn bạn bỏ ra cho việc giao dịch. Kế hoạch giao dịch của bạn bao gồm các chi tiết của giao dịch: bạn định trading những gì và làm thế nào bạn trading những thứ bạn dự định đó. Kế hoạch của bạn nên khách quan và súc tích và thực tế. Sau khi lên xong kế hoạch hãy đưa nó cho một trade khác và hãy hỏi xem họ có hiểu không, họ có thể thực hiện được kế hoạch của bạn không. Điều quan trọng là bạn phải hiểu rằng kế hoạch trading của bạn không chỉ đơn giản là một bộ quy tắc mà bạn sẽ làm việc theo hay một danh sách các thiết lập mà bạn yêu thích hoặc bạn chép theo kế hoạch của người khác. Một kế hoạch giao dịch tốt là một kế hoạch bạn đã nghiên cứu, kiểm tra dữ liệu lịch sử, được thử nghiệm trên thị trường trực tiếp và đã ổn định hơn 50%, vẫn còn đang test tiếp. Giao dịch thành công đòi hỏi nhiều thứ hơn là việc chỉ ngồi đọc báo, đọc sách hay đi tham dự hội thảo. Bạn nên đặt bút xuống dành một khoảng thời gian và nỗ lực đáng kể lập kế hoạch trước khi trading tài khoản tiền thật. Điều này có thể là khó khăn bởi vì hầu hết các trader mới đều rất háo hức được “thử lửa thật”. Mặc dù đọc hoài đọc mãi các nghiên cứu và học thuật có thể rất khó chịu nhưng chúng thực sự là một phần thực tế và không thể tách rời để trở thành một trader độc lập, có lợi nhuận.

[ICO là gì?](https://ereka.vn/post/tat-tan-tat-ve-ico-part-1-97249675912998745?rel=97249675912513824&sid=1546402786277.sZuCDBgSPe&src=search&position=5&lite=true)

ICO là khái niệm mới nổi lên trong thời gia gần đây về các dự án Crowdfunding (huy động tài chính) trong crytocurrency và các ngành công nghiệp Blochchain. Đối với các khái niêm về ICO có rất nhiều tư liệu trên mạng tuy nhiên đối với nhà đầu Bitcoin hay đầu tư tiền ảo thì ICO là dạng đầu tư dài hạn nó giống như bạn mua 1 đồng tiền nào đó như BTC, ETH,... bạn mua và tích trữ nó và bạn có đầy đủ thông tin tin rằng trong 2,3 tháng thì tài sản bạn đầu tư sẽ nhân lên x lần. Xu hướng này được sử dụng nhiều cho các nhà đầu tư lớn có giá trị đầu từ cao và khoảng thời gian dài hạn.

Nói chung đối với bất kỳ hình thức đầu tư nào đều có ưu và nhược điểm của nó cả nhưng nó không phải là yếu tố quan trọng nhất, yếu tố quan trọng nhất là nắm vững các thông tin cần thiết và nắm bắt kịp thời để không bị thiệt hại. Phải biết giới hạn lòng tham và luôn giữ vững lập trường, ý chí để đưa ra nhưng cách giải quyết kịp thời để làm giảm rủi ro khi mắc phải.

Nếu muốn thành công trong bất kỹ kình vực nào bạn hãy hiểu biết rõ về nó, luôn luôn cập những thông tin mới và cần thiết rồi mới bắt đầu thành lập giao dịch. Hãy luôn lý trí để đạt được hiệu quả tốt nhất đi đến thành công bản thân