Vào sáng ngày 15/06/2018, sự kiện công nghệ được mong chờ nhất của cộng đồng công nghệ nói chung và công đồng Mobile, Vietnam Mobile Day đã diễn ra tại Hà nội thu hút rất nhiều chuyên gia hàng đầu công nghệ của Việt Nam.  Sự kiện tập trung vào các nhóm chủ để chính: Trending Tech ( AI, Machine Learning,..) Blockchain, Fintech, Marketing; Mobile App & Game. Chủ đề Blockchain là chủ đề nóng nhất trong sự kiến lần này với khoảng 10 chủ đề riêng cho Blockchain từ những chuyên gia và startup như Nami, UmbalaNetwork, Infinity Blockchain Labs,... Trong các phần chia sẻ về Blockchain, mình thực sự ấn tượng với phần chia sẻ của anh Giáp Văn Đại, CEO của Nami và anh Nguyễn Minh Thảo, Founder & CEO của UmbalaNetWork.<br><br>
    Anh Thảo chia sẻ chủ đề "Umbala Network- A Blockchain based camera streaming based camera steaming economy". UmbalaNetwork đang phát triển Blockchain-base camera economy( được fork code của EOS) để phát triển nền sinh thái camera như camera robotics, heath camera heathcare, ứng dụng kết hợp AI/ML... Nó sẽ là next thing, giải quyết các vấn đề tương lai, không phải thứ thay thế những thứ hiện tại. Để hiểu rõ thêm cách giải quyết vấn đề, anh Thảo chia sẻ thêm Lịch sử phát triển camera economy:<br>
    - Thế hê thứ nhất: chụp hình, quay phim lưu vào thẻ nhớ.<br>
    - Thế hệ thứ hai: sau khi chụp ảnh, muốn chia sẻ các bức ảnh, video. Giải quyết được các vấn đề này đã sinh ra các công ty hàng tỷ USD: Youtube, Facebook, Instagram,...<br>
    - Thế hệ thứ ba: Streaming platform. Nổi tiếng nhất về lĩnh vực này nổi tiếng nhất là Trung Quốc. Có một công ty trung quốc bán hàng online qua các em idol xinh tươi có doanh thu 140 triệu USD/ tháng. Công ty Tuduo bán hàng doanh thu hơn 1 tỷ USD/ tháng<br>
    - Thế hệ thứ tư: là thế hệ Umbala Network đang xây dựng và phát triển là Blockchain-base camera economy đưa ra protocol chung để kết nối toàn bộ camera trên toàn thế giới và từ đó phát triển các mô hình kinh doanh trên camera. Blockchain-base camera economy của Umbala sẽ giải quyết được bài toán:<br>
        + giải quyết acquire user. Một bài toán rất đau đầu của các startup, đầu tư rất nhiều tiền bạc công sức( chi tiền quảng cáo fb, google để có acquire user). Còn trên nền tảng Umbala Network sẽ được dùng chung người dùng, chi phí thấp, giá trị thật<br>
        + smart contact<br>
        + protocol dùng chung cho camera economy: để công đồng lập trình viên cùng phát triển các plugin camera robotics, heath camera heathcare,... Ngoài ra, Umbala phát triển Camera SDK & Plugin Store, khi người dùng, nhà cung cấp camera sử dụng plugin, thì dev sẽ được chia sẻ lợi nhuận qua smart contact.<br>
        + Camera Ads Network: được base trên blockchain nên sẽ thu được giá trị thật( có trust của cộng đồng và cơ chế đồng thuận và phân tán dữ liệu), đo lường phân tích dự liệu chinh xác hơn số liệu facebook, google(số liệu facebook, google fake từ bot).<br><br>

Ngoài chủ đề của anh Thảo, mình tham dự một số chủ đề về blockchain. Mình thấy được một điều rất tuyệt vời của BlockChain: "BlockChain phá vỡ rào cản về mặt chính trị và pháp lý, nhưng nó tạo ra rào cản, nó chuyên sâu về ngành ngân hàng ". Chẳng hạn như: Ethereum là decentralized economy, NEO là smart economy... là những nền tảng kinh tế chuyên sâu cho một lĩnh vực cụ thể, giải quyết các bài toán cụ thể. Một nền tảng kinh tế minh bạch, giúp giao dịch 2 bên loại bỏ trung gian, giảm chi phí giao dịch đang được hình thành.<br><br>
Sự ra đời của Sharing Economy đã ra đời các công ty hàng tỷ USD như Facebook, Google, Uber, Grab. Nó hình thành một nền tảng kinh tế chia sẻ giúp người bán hàng và người dùng tìm được đến nhau, tối đa hoá lợi nhuận. Các công ty này có doanh thu đến từ chi phí trung gian, chi phí quảng cáo,... và là centralized platform nên tính minh bạch chưa được đảm bảo, các công ty này có thể tạo ra các dự liệu ảo nhằm thu tiền người bán hang và người dùng. Công nghệ blockchain ra đời sẽ giải quyết được các điểm yếu và tính rủi ro này. Theo quan điểm của mình, nền tảng kinh tế dựa trên blockchain sẽ là the next sharing economy. Một nền tảng kinh tế minh bạch, giúp giao dịch 2 bên loại bỏ trung gian, giảm chi phí, giảm chi phí giao dịch đang được hình thành.