Không chỉ riêng giới công nghệ, mà ngay cả những nhà đầu tư tài chính hiện cũng đang rất có hứng thú với blockchain. Vậy, blockchain là gì? Cách hiểu đơn giản nhất về blockchain như thế nào? Bài viết sau đây, sẽ giúp bạn có được một câu trả lời chính xác nhất cho vấn đề này. <br>
**Blockchain là gì? Cách hiểu đơn giản nhất về blockchain?**<br>
Dù bạn là dân công nghệ, tài chính, hay người mới chỉ có hứng thú về blockchain, thì để hiểu được về blockchain, trước tiên, bạn hãy bắt đầu hiểu nó theo một cách đơn giản nhất. Càng đơn giản, càng rõ ràng, thì đương nhiên vấn đề mà bạn nhận được sẽ cụ thể, dễ hiểu hơn. Ngược lại, nếu bạn càng cường điệu hoá công nghệ này, thì chắc chắn, nó sẽ luôn là một phạm trù thật sự khó khăn, mơ hồ đối với bạn.
Hãy hiểu đơn giản rằng, block là khối, chain là chuỗi, blockchain là một chuỗi khối các giao dịch nhất định được liên kết với các khối trước đó và ngày càng được mở rộng theo thời gian. Đây được xem là cách lưu trữ và truyền tải dữ liệu thông minh, an toàn, minh bạch bậc nhất hiện nay. Chính sự ra đời của blockchain, đã tạo ra một hơi hướng mới mẻ cho ngành công nghệ – tài chính thế giới, thế giới của công nghệ blockchain.<br>
Hay bạn cũng có thể hiểu, blockchain như một cuốn số cái kế toán công cộng, mà trong đó, mọi thông tin được lưu trữ và truyền tải một cách minh bạch, toàn vẹn, không thể nào thay đổi hay gian lận được. Đây là một công nghệ mới, giúp cải thiện được rất nhiều những mặt hạn chế của cách lưu trữ và trao đổi thông tin truyền thống. Bởi lý do này, mà blockchain ngày càng được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực: kinh tế tài chính, giáo dục, nông nghiệp, công nghiệp, lĩnh vực giải trí, y tế hay giáo dục….<br>
**Những ưu điểm nổi bật chỉ có ở công nghệ Blockchain**<br>
Dưới đây sẽ là những lý do, giúp bạn hiểu được, vì sao công nghệ blockchain lại trở thành xu hướng công nghệ hàng đầu hiện nay:<br>
▪️*Tính minh bạch và không thể phá vỡ*: có thể nói đây là một trong những đặc điểm nổi bật nhất, giúp blockchain lấy trọn lòng tin từ người dùng. Tất cả mỗi thông tin được lưu trữ, truyền tải và xử lý trong hệ thống blockchain, đều được thể hiện một cách minh bạch, rõ ràng nhất và không thể thay đổi, không thể giả mạo, không thể phá vỡ. Do đó, nếu bạn muốn truy xuất những thông tin về giao dịch của mình hay của người khác ( bao gồm ngày, giờ, chi tiết về giao dịch….) thì bạn sẽ không bao giờ phải lo ngại về sự thiếu chính xác của dữ liệu.<br>
▪️*Đặc tính ẩn danh*: trọng tâm trong việc bảo vệ sự riêng tư của blockchain chính là khả năng ẩn danh người dùng. Đặc tính này, sẽ giúp bạn có thể giao dịch một cách an toàn, bảo mật mà không cần phải lo ngại về người khác biết được danh tính của mình. Cùng với sự mạnh bạch, không thể phá vỡ hay thay đổi dữ liệu và đặc tính ẩn danh, giúp blockchain tạo ra một niềm tin rất lớn đối với người dùng, giúp bạn cảm thấy an tâm hơn khi tham gia vào Blockchain.<br>
▪️*Rút ngắn được thời gian và tiết kiệm chi phí*: nếu giao dịch truyền thống, theo kiểu cần có bên thứ 3 để xác thực, tạo sự tin cậy và minh bạch, thì bạn sẽ phải chịu thêm một phần chi phí nhất định cho bên thứ 3 này. Tuy nhiên, khi bạn ứng dụng blockchain vào giao dịch của mình, với hợp đồng thông minh (smart contract) bạn và đối tác của bạn sẽ là người trực tiếp thực hiện giao dịch và hệ thống trên blockchain sẽ là người xác nhận cho bạn, mà không cần tốn thêm chi phí, thậm chí là còn tiết kiệm được cả về thời gian giao dịch.<br>
▪️*Tính ứng dụng rộng rãi*: công nghệ blockchain có thể ứng dụng rộng rãi trong mọi mặt đời sống hiện nay. Chắc chắn rằng, với thời đại công nghệ 4.0 và blockchain là xu thế, thì không lâu nữa, bạn sẽ có thể thấy được blockchain ứng dụng hầu hết trong mọi mặt đời sống. Ví dụ như ứng dụng blockchain trong nông nghiệp thực phẩm, trong quản lý giáo dục, bầu cử kỹ thuật số…. và nổi bậc nhất vẫn là công nghệ blockchain được ứng dụng trong giao dịch tài chính.<br>
Với những tiềm năng lớn mạnh của blockchain, chắc chắn rằng trong thời gian không xa, công nghệ blockchain sẽ nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường và làm thay đổi đáng kể cuộc sống. Đã có hơn 20 start up Việt Nam thành công với, blockchain, bạn nghĩ sao nếu bản thân mình sẽ là start up thành công tiếp theo với lĩnh vực này!