**1. Tại sao mình lại viết bài này?**

Cách đây một năm, với sự cuồng nhiệt của tuối trẻ, mình luôn muốn thách thức bản thân với những khó khăn mới. Và thời gian đó cũng là lúc mình chìm đắm trong vài chữ "Cuộc cách mạng 4.0". Báo chí, các cơ quan, truyền thông, vv... nói nhiều đến mức mở mắt ra là lại nghe thấy. Bản thân mình tự nhủ, khi mà mọi thứ đã được public rộng như vậy rồi thì cách tiếp cận hẳn là dễ dàng và nhanh hơn rồi. Và mình vác CV đi xin thực tập về AI (một lĩnh vực luôn hot từ trc khi có cuộc cách mạng 4.0). Mọi thứ không như mình nghĩ, một cú tát thẳng vào mặt và lòng tự trọng của mình. Người phỏng vấn tỏ thái độ không hài lòng về CV của mình: "CV của em chỉ có vài mặt như thế này thôi à?", bị hỏi rất nhiều về toán, về quá trình học toán từ hồi cấp 3 đến đại học, rằng sẽ phải đến đây thực tập tầm nửa năm mới được học về AI vì trình độ chuyên gia của họ ở VN không có nhiều, và tôi sẽ còn 1 vòng phỏng vấn trực tiếp với chuyên gia nữa, bla bla... Nóng mặt, ngại ngùng, tôi chỉ mong cuộc phỏng vấn trôi quá thật nhanh. Nhưng tôi cũng đã được nghe chia sẻ về những gì phải làm khi tôi đảm nhiệm công việc liên quan đến AI. Cũng là một bài học cho chính bảo thân mình. Và thời gian gần đây, báo trí lại bơm quả bong bóng mang tên "Công nghệ Blockchain" thật to và thả lên thật cao. Nên mình viết bài này không nhằm mục đích thể hiện ý, khoe khoang này nọ, nhưng muốn chia sẻ một số góc nhìn dể mọi người rõ ràng hơn với cái được gọi là  "Công nghệ Blockchain"

**2. Vài điều về công nghệ Blockchain**

**Điều thứ nhất**, khi muốn đánh giá về một cái gì đó thì hãy hiểu nó trước đã. Kiến thức về Blockchain, các khái niệm cơ bản, những công nghệ bên trong,... là những thứ quá dễ để tiếp cận trong thời điểm bây giờ . Vậy nên hãy đọc và hiểu về Blockchain trước khi đưa ra đánh giá. Dưới góc nhìn của một người bình thường, mình nhận thấy Blockchain là một công nghệ mới và có thể đem lại những điều tốt đẹp cho tương nếu ta biết cách sử dụng.  Cũng chẳng biết Blockchain sẽ trở thành một mạng Internet version mới được cả thế giới sử dụng hay bị ái ngại khi nó tạo cơ hội cho những kẻ không muốn sử dụng danh tính thực để làm chuyện mờ ám. Tuy nhiên, những điều mà lí thuyết của công nghệ Blockchain hướng đến là hoàn toàn tốt đẹp. Công nghệ này mong muốn con người kết nối gần  với nhau hơn nữa, các quy trình trên Internet được thực hiện với tốc độ nhanh hơn nữa, mọi người trên thế giới có những loại tiền tệ chung để trao đổi một cách minh bạch và an toàn hơn trước, các hợp đồng sẽ tự phán xét một cách công tâm chứ không còn chịu những tác động từ bên thứ ba nữa,... Tất cả những điều đó đều tốt đẹp, nhưng vấn đề là Blockchain sẽ thực hiện được bao nhiêu trong số các kế hoạch đó.  Chúng ta nếu là người ngoài cuộc chỉ có thể chờ đợi.

**Điều thứ hai**, mình muốn nói đến là đó những ưu điểm của Blockchain. Chưa rõ ràng lắm, nhưng blockchain hiện được nhắc đến với những thành công trong các lĩnh vực: 

1. Tiền điện tử( Trao đổi, mua, bán tiền điện tử, sử dụng tiền điện tử để giao dịch xuyên quốc gia với chi phí thấp, bảo mật danh tính). Cho đến nay niềm tin vào giao dịch của Blockchain hiện vẫn rất cao. Mình chưa từng đọc được trường hợp nào về việc có thể hack được giao dịch trên Blockchain. Nếu có thì là những lần hack vào nơi lưu trữ như sàn và ví.
2. Kêu gọi vốn đầu tư (Các dự án phát hành Coin hoặc Token để kêu gọi mọi người mua ủng hộ cho dự án của mình và lợi ích của họ sẽ nhận được khi dự án thành công).  
3. Chuỗi cung ứng hàng hóa( Blockchain được sử dụng để người dùng có thể xác minh nguồn gốc sản phẩm, xuất xứ, HSD, ... )
4. Dịch vụ tài chính (Hỗ trợ các giao dịch, thanh toán nhanh, chính xác hơn, minh bạch hơn với chi phí thấp hơn)
5. Gây quỹ từ thiện quy mô thế giới (Với quy trình minh bạch, rõ ràng, giao dịch được hỗ trợ với nhiều nền tảng của công nghệ Blockchain, đây là một trong những lợi ích lớn dành cho cộng đồng)

Ngoài ra còn có việc quản lí bản quyền, quyền sở hữu trí tuệ bằng công nghệ Blockchain. Sự kết hợp giữa ba công nghệ lớn là AI, IoT, Blockchain cũng đang đem đến sự háo hực về lợi ích to lớn của chúng cho cộng đồng. Hay các mạng xã hội Blockchain nói không với việc đánh cắp, mua, bán data người dùng và rất nhiều lợi ích nữa của Blockchain mà mình chưa kịp nhắc đến ở đây
Nói cho cùng, Blockchain là công nghệ được tạo ra với mục đích tạo nên những điều tốt đẹp cho cuộc sống, giải quyết những khó khăn mà nhân loại đang gặp phải.

**Điều thứ ba**, công nghệ nào cũng vậy như việc có Web thì sẽ có Deep Web, việc Blockchain bị sử dụng vào những mục đích xấu là điều không thể tránh khỏi. Được coi là một công cụ hữu ích cho việc giao dịch nặc danh của thế giới ngầm, Blockchain cũng gây ra những điều ái ngại có chúng ta. Các cơ quan chức năng không kiểm soát được những giao dịch sai trái, những hệ thống Blockchain lừa đảo, những cuộc kêu gọi vốn theo style đa cấp,... và bản thân Bitcoin, Ethereum là các nền tảng lớn cũng nhiều lần sóng gió với các lỗ hổng bảo mật (Vụ tấn công DAO). Đấy mới chỉ là những mặt trái của Blockchain được nhắc đến nhiều trong thời gian qua.

**3. Tổng kết, đánh giá**

Cổ nhân có câu: "Đạo cao một thước, ma cao một trượng". Tuy nhiên chúng ta lại đang thấy nhiều hơn những lời ích mà công nghệ Blockchain mang lại. Còn quá sớm để phán quyết bất cứ điều gì về công nghệ còn chưa hoàn thiện này. Bản thân mình luôn mong chờ hơn nữa ngày Blockchain chứng minh với thế giới những điều tốt đẹp mà nó có thể mang đến. Mình cũng mong mọi tiếp cận tới Blockchain theo những điều nhẹ nhàng và chân thực nhất. Best with for Blockchain, from xPain with love <3