Chào các bạn, bài viết hôm nay không có một chút gì liên quan đến công nghệ, tất cả chỉ là những chia sẻ cá nhân của mình về việc tự học. Bài viết của mình, như đã nói, là chia sẻ và mang tính cá nhân: Với mình có thể phù hợp, nhưng với bạn có thể lại không. Bạn có thể áp dụng cách của mình và thay đổi, tiến bộ hơn - mình rất vui vì điều đó. Còn nếu bạn đã thử và không hiệu quả - đừng bỏ cuộc, mỗi cá nhân là một cá thể riêng biệt, hãy tự tìm kiếm cách học riêng cho mình - chúc bạn sớm thành công. Nếu không có nhiều thời gian đọc bài, hãy đọc phần số 4 - hoặc đơn giản, note lại rằng: Khi tự học, hãy record video hoặc livestream. Ok vào bài nhé.

## 1. Muốn quản lý tốt thời gian ? Bạn cần có thời gian trước đã...
Trước hết, mình giới thiệu một chút: Hiện giờ mình đang là học viên của 1 trung tâm đào tạo CNTT, lịch học của mình là tối T357, còn lại thì mình hoàn toàn tự do về thời gian. Mình không đi làm thêm và cũng không có tham gia quá nhiều sự kiện - mình có quá nhiều thời gian rảnh. Thường thì trước đây lịch sinh hoạt của mình là: Ngày mới bắt đầu từ ...1 giờ chiều, ăn sáng và dọn dẹp nhà cửa tới 2 giờ, chơi game tới 5h, đi học từ 6h tới 10h tối, và từ 10h tối đến 7h sáng hôm sau là chơi game,8h sáng bắt đầu đi ngủ. Do ảnh hưởng của kỳ ôn thi THPTQG nên mình thức khuya và quen lịch như vậy( rất hại cho sức khỏe và mình khuyên các bạn không nên sinh hoạt như vậy nhé). Chơi game mãi cũng chán, mình có định tìm mấy khóa học để học - Udemy, Coursera,...Nhưng cứ học được 1 chút là mình thấy chán và bỏ ra lướt facebook, youtube,...Rồi học được 30p thì chơi 1 trận game giải trí để học tiếp - mà 1 game Dota 2 ranked khoảng 40 - 50p( Nếu không có Teachies :#). Tính ra một ngày mình rảnh tới 9h nhưng chỉ học trong khoảng 2h tất cả.(Còn nếu bạn một ngày làm việc 8h - 10h ở công ty, thì mình khuyên là thời gian rảnh nên nghỉ ngơi, dành thời gian đó cho gia đình, bạn bè)

## 2. Nhìn ra và giải quyết vấn đề.
Nhận thấy bản thân mình đang tuột dốc không phanh, mình quyết tâm thay đổi. Mình cũng tìm và thử nhiều cách khác nhau để cải thiện khả năng tập trung khi tự học: Từ thay đổi view, uống cafe, nghe nhạc sóng não,...Nhưng tất cả chỉ cải thiện 1 phần. Cứ học được 1 chút là trong đầu mình nảy lên suy nghĩ: Nghỉ 1 chút rồi học tiếp, Trả lời tin nhắn đã rồi học tiếp, Lên youtube đổi bài nhạc khác đã rồi học tiếp,...và một khi đã xuôi theo, mình tìm bài nhạc mất 1h, trả lời tin nhắn mất 2h, nghỉ chơi ván game mất 4 - 5h. Đến khi nghỉ xong thì chẳng còn sức và tâm trí để mà học tiếp...

Suy nghĩ mãi 1 giải pháp cải thiện bản thân, thì một ngày nọ, mình đem laptop lên trường code để code. Đúng hôm trường nhập học nên học sinh cũng nhiều, mình ngồi vào một góc khá đông nhưng cũng yên tĩnh để làm việc. Và mình nhận ra, khi mình làm việc mà có người ở xung quanh, mình sẽ tập trung hơn rất nhiều. Cảm giác luôn có người nhìn mình, luôn có người soi mói - khiến mình chỉ có làm và làm, không mở facebook, không chơi game,...Ngày làm việc hôm đó vô cùng hiệu quả so với những ngày trước đó. Từ hôm đó ngày nào mình cũng ráng ngủ đêm, ngày thức để lên trường làm việc, mong là sẽ học nhiều và bớt chơi lại. Mình coi lên trường như lên công ty làm vậy: Mình làm từ 8h sáng đến 5h chiều, buổi trưa về nhà ăn trưa và nghỉ từ 11h30 - 1h. Thành quả là mình đã hoàn thành được hơn 30h học online trên Udemy với gần 15.000 dòng code - các bạn có thể xem tại github của mình(id: chicken-developer, res tên Akka nhé). 
Mình áp dụng và thấy hiệu quả, các bạn có thể thử: Nếu bạn chưa có tính tự giác cao, chưa thật sự kiềm chế được bản thân trước những cám dỗ của internet. Hãy đưa bản thân vào sự giám sát của người khác - cho dù người ta thật sự chẳng quan tâm bạn làm gì, chỉ cần bạn ý thức được mình cần phải làm việc, cần phải học. Vậy là thành công. Bạn có thể lên trường học, thư viện,...tùy vào hoàn cảnh của bản thân.

## 3. Giải quyết vấn đề triệt để.
Sau khi áp dụng cách trên và cảm thấy bản thân mình có tiến bộ, mình vẫn thấy cách làm đó chưa tối ưu với mình: Tốn của mình 2h/ 1 ngày thời gian di chuyển, 10k 1 ngày tiền giữ xe,...hơn nữa, những ngày xe hư, những ngày mưa gió, mình không thể lên trường hay ra thư viện, chỉ ở nhà một mình - Vẫn cần một giải pháp khác, tối ưu nhất có thể với mình lúc này: Đó là LIVESTREAM.

Thay vì livestream chơi game, livestream talkshow,... mình quyết định sẽ vừa code vừa livestream. Lúc đầu mình livestream trên Youtube và chia sẻ kênh đó đến người thân, bạn bè của mình - kêu họ đăng ký kênh. Sau đó mình chuyển qua Facebook vì đa số bạn bè mình sử dụng nó nhiều hơn. Mình lập một nhóm, mời bạn bè và người thân của mình tham gia. Mình ghim đầu nhóm lịch livestream, giống như lịch làm việc - và ngày nào mình cũng livestream vào giờ đó. Và hiệu quả thâm chí còn hơn cả cách trên - mình làm việc liên tục, liên tục mà không bị ảnh hưởng bởi môi trường xung quanh, càng không có chút gì nghĩ đến game, đến facebook khi làm việc - bạn bè nhắn tin mình đều rep sau khi kết thúc livestream. Thành quả là mình đã hoàn thành và có được 2 certificate từ Udemy, với những khóa học trình độ Expert về lập trình kéo dài gần 10h 1 course - các bạn có thể xem trên trang facebook cá nhân mình có chia sẻ(id: quynh.gamedev)

## 4. Lợi ích
Thật sự thì livestream, nhưng chỉ có... mình bạn là viewer. Vì thế, chẳng cần mic, chẳng cần camera hay một dàn máy xịn sò như các streamer nổi tiếng. Hãy nhớ rằng, mục đích của bạn là rèn tính tập trung khi làm việc, chứ không phải nổi tiếng từ stream nhé. Đơn giản bạn cứ code, cứ làm việc như bình thường, và song song đó mở livestream( Nếu không có internet, hãy record) và chia sẻ vào nhóm bạn tạo ra. Thậm chí bạn không cần camera hay microphone, chỉ cần vừa code vừa livestream là được.

Việc vừa làm vừa livestream cho bạn cảm giác, bạn đang là 1 người nổi tiếng, bạn đang là 1 người rất giỏi và đang truyền đạt kiến thức tới người khác, đang có rất nhiều người theo dõi bạn. Bạn sẽ tập trung và cẩn trọng làm từng chút một, bạn sẽ chuẩn bị kỹ lưỡng mọi thứ trước khi livestream( Thay vì trước đây cứ làm 1 chút là đi ăn, cứ làm 1 chút đi uống nước,...), bạn sẽ tập trung hết sức cho đến khi kết thúc, bởi trong đầu bạn lúc này sẽ luôn có suy nghĩ: Mình làm gì thì người xem cũng biết, cũng sẽ đánh giá,...dù thực sự chỉ có mình bạn là người xem. Hãy thử và trải nghiệm, bạn sẽ thấy - gần như bạn không hề chat facebook, xem youtube hay chơi game khi livestream - và thời lượng bạn livestream  trong 1 ngày, đó cũng chính là thời lượng bạn dành ra để học và làm việc trong 1 ngày. Với mình, một ngày mình vừa livestream, vừa record khoảng 7h - vẫn chơi game khoảng 3h, và mình đang cố hạn chế lại :#

## 5. Bên lề 1 chút...
Bạn hãy cứ làm, đừng suy nghĩ quá nhiều rằng mình còn gõ phím chậm, mình còn beginner, livestream người khác thấy sẽ cười mình...Đúng là sẽ có người cười chê, nhưng phải như vậy, bạn mới tiến bộ, mới nhận ra bản thân mình ở đâu mà thay đổi. Nếu giờ bạn không làm vì sợ bị cười chê, thì 10, 20 năm nữa, bạn cũng vẫn thế, và lúc ấy, còn nhiều người cười chê bạn hơn nữa. Nếu chưa sẵn sàng, hãy record hoặc livestream và để.....private, nhưng mình vẫn khuyến khích để public và cho bạn bè biết - mình không nhắc nhở bản thân được thì để người khác nhắc nhở mình. Với những bạn làm việc chút một, ví dụ như 1 turn bạn làm việc trong 20p, bạn nghỉ 10p,...thì khi làm việc, bạn hãy record và up lên youtube như một playlist vậy.

Làm việc cũng cần giải trí, nhưng nên giải trí bằng những game thư giãn thay vì hardcord, chiến thuật, và chỉ nên giải trí sau khoảng 1h làm liên tục hoặc hơn. Mình đề xuất World War Z - mình thường chơi mode offline 1 ván khoảng 6p, hoặc Asphalt - mình chơi 3 race khoảng 8p, sau đó lại quay lại làm việc trong vòng 1h30'.

Chúc các bạn một ngày làm việc hiệu quả <3