Chào các bạn, sau hơn 1 tháng lên núi tu luyện( Tu luyện như thế nào thì mình sẽ kể phía dưới nhé), và sau gần 2 tuần về lại cuộc sống nhộn nhịp tại Sài Gòn. Bản thân mình nhận thấy đã có 1 sự thay đổi khá lớn trong cách học, và nhìn lại thì sự khác biệt ấy là thời gian mình dành cho việc học lập trình và hiệu quả làm việc. Bài viết chia sẻ lại 1 kỷ niệm của mình, nhưng mục đích chính là nói về cách học làm sao để hiệu quả hơn( Với mình). Mong các bạn đọc và góp ý, nếu có thể áp dụng được để cải thiện hiệu suất công việc thì chúc mừng . Nếu lười đọc hay thấy cách trình bày rườm rà, bạn có thể check index phía bên phải hoặc kéo xuống phía dưới mình sẽ để phần tóm tắt nhé. OK let's go

#  Phần tác giả tự sự
Thật ra là cách đây hơn 1 tháng, mình có xách balo và đi về miền Trung thăm người thân và ở chơi tại đó. Giới thiệu sơ qua 1 chút, nơi mình đến là xã Khánh Sơn - tỉnh Khánh Hoà, mình ở thật trên núi cao đúng nghĩa, sử dụng nước suối, rau rừng, điện dùng năng lượng mặt trời và chợ cách nhà 2 con suối thêm hơn 1km đi bộ nữa... Vốn tính ở thăm người thân tầm 1 - 2 tuần rồi về lại, vì ở nhà còn bao việc. Nhưng nhờ chính phủ mà mình được bonus thêm 23 ngày tính từ 1/4. Hành trang đem theo chỉ vài bộ đồ, 1 laptop và 1 điện thoại...Nhưng chỉ vậy mà mình lại làm được rất nhiều việc, một số có thể kể đến như: Hoàn thành 1 khoá học trên Coursera, lấy được 1 certification lại codelearn.io, học thêm được khá nhiều kiến thức về Docker, Big Data,... Định sẽ về lại Sài Gòn để try hard tiếp, nhưng sau 2 tuần, mình chỉ học thêm được 1/5 week trong 1 course trên Coursera và 1 tutorial tầm 15 videos ngắn trên youtube. Sau khi nhìn lại, mình đã thấy được nguyên nhân, và bài viết này chính là cách để khắc phục nó. 

# Nguyên nhân là do đâu
Nguyên nhân chính, chỉ có 1: Đó là do môi trường. Vâng, chính môi trường tạo nên sự khác biệt lớn về hiệu suất như vậy. Mình không nói môi trường 1 bên là rừng núi thơ mộng, 1 bên là 4 bức tường, mà mình muốn nói, môi trường cung cấp quá nhiều thứ dư thừa sẽ khiến ta sinh lười biếng và có nhiều thói hư. Đơn cử như chính bản thân mình, ở trên núi, tối rất lạnh, mà người miền quê ai cũng ngủ sớm, thế nên mình cũng phải ngủ sớm - và ngủ sớm thì mình cũng dậy sớm, sinh hoạt theo cách sống của người dân nơi đây, tính ra mình ngủ 7 tiếng 1 ngày( Từ 10h30 - 4h30) và 30p ngủ trưa, thời gian còn lại mình dành gần như 90% cho học tập, vậy là có khoảng 14 - 15h / 1 ngày để học và làm việc. Còn ở SG, tối có đèn điện điều hoà, cafe nước ngọt trong tủ, nên mình ngủ tầm 2h sáng và dậy vào khoảng 10h sáng hôm sau - 8h cho việc ngủ mà buổi sáng hôm sau, thật sự rất mệt và khó có thể làm việc ngay được. 

Vậy là bạn đã thấy sự chênh lệch về thời gian dành cho việc học tập, cũng như trạng thái cơ thể, tinh thần khi bắt đầu học - có 1 sự khác biệt rõ rệt. Phần tiếp theo mình muốn nói đến là khả năng tập trung. Ở Sài Gòn, trước khi code mình vào youtube tìm 1 bài nhạc nhẹ để nghe trong lúc làm, đúng lúc đó lại thấy idol mới đăng MV - vô xem 1 tí, xem xong thấy đề xuất 1 đoạn film hay, xem tí nữa,... mất cả tiếng mà vẫn chưa chọn được bài nhạc nào. Vừa chọn xong đang định code thì facebook, zalo có tin nhắn,...Còn ở trên núi, sáng ăn sáng xong là ai cũng đi làm việc cả, mình cũng vậy - mà mạng ở trên núi không được mạnh, cũng không có điện để sạc pin, nên phải học " tiết kiệm" - mình chỉ dám mở pdf đọc ebook và note lại những thứ  ra 1 cuốn vở - hết buổi sáng như vậy, không gì làm ảnh hưởng mình.

Kết thúc giấc ngủ trưa trên núi là 1h chiều, do phải học online nên mình chạy ra quán cafe gần đó( Gần chứ cũng phải qua 2 con suối nhé), học từ 1h30 đến 9h30 tối về - quán cafe mùa dịch khá vắng và yên tĩnh, mình học trên Coursera, code tại codelearn.io và học trên Zoom. Do đêm mỗi cái máy mac, không có gear gủng gì nên không chơi được game nào, thi thoảng vẫn nhắn tin facebook, zalo,... Còn ở Sài Gòn 10h dậy nên skip giấc ngủ trưa, ngồi code 1 lúc thì mệt do tối thức khuya, mở tủ lấy đồ ăn ra - mà căng da bụng thì trùng da mắt - thế là lại ngủ 1 tí đến khoảng 2h chiều, định code tiếp thì thôi, làm ván Dota, đến tầm 5h muốn quay lại code thì hàng xóm đi làm về, tiếng trẻ em, tiếng người lớn la mắng, rồi tiếng nhạc xập xình - tầm này thì code gì nữa, thôi để tối làm...và cứ như vậy...

# Vậy giải pháp là gì ? 
Nếu chỉ nói nguyên nhân, thì ai cũng nói được. Nếu nói giải pháp theo kiểu : Chỉ cần làm theo y chang vậy là được - thì ai cũng nói được luôn. Và mình xin nói giải pháp của bản thân, mình đã làm và đang cải thiện dần, các bạn có thể xem và áp dụng, cũng như chia sẻ nếu bạn có cách hay hơn nhé
## 1. Vượt sướng khó hơn vượt khổ
Mà cái gì khó thì mình nên đổi kèo :v .Nếu cảm thấy sướng quá, mà không tập trung được thì chuyển qua sống khổ 1 chút, yên tâm là không chết được mà sức sống của bạn sẽ mãnh liệt hơn rất nhiều. Khổ ở đây không phải là tu hành, mà đơn giải chỉ là, công việc cần gì thì mình chuẩn bị cái đó, không dư thừa. Ví dụ như bạn đang viết code C++ phần con trỏ chẳng hạn,  thì bạn chỉ cần cài VSCode và 1 vài extensions, với 1 cuốn Cookbook( Bản pdf trên máy) bên cạnh để tra cứu là đủ, một phần mềm ghi note( MacOS có sẵn - hoặc ghi ra sổ càng tốt). Nếu có bug thì xem lại cú pháp, tra trên Cookbook, run từng đoạn code để check. Đâu cần đến internet. Internet là 1 con dao sắc, với những ai có được sự tự giác, tinh thần tự học cao, deadline dí sát, thì internet hay cụ thể thì github, stackoverflow sẽ là 1 vũ khí vô cùng lợi hại. Nhưng chúng ta đang ở mùa dịch, chúng ta tự học và chúng ta thảnh thơi sống ngày qua ngày, thì internet lại phản tác dụng, lúc này p_rnhub, webtretho, kenh14,... sẽ giết anh em ngày qua ngày. Khi nào thật sự cần, mới dùng internet, và các thứ khác cũng vậy.

Và mình đã thành công khi học Vim bằng cách này( Cho bạn nào chưa biết, Vim là 1 text editor với bộ phím tắt giúp bạn goPro khi chỉ gõ mà không cần chuột). Hồi trước mình đã học Vim tới 2- 3 lần nhưng đều từ bỏ ở phần xoá - sửa - paste code, bởi vì lúc đó có chuột nên khó quá mình lại quay về sài chuột. Nhưng 1 ngày code trên con Precision M4600 huyền thoại, không có chuột, thì mình đã tự nguyện cài và try hard Vim trước con touchPad không thể tệ hơn của nó. Mà code chưa xong thì chưa được ngủ, thế là trong 1 đêm mình đã quen với Vim, và từ những ngày sau thì mình nghiền nó, dù vẫn chưa quen hết bộ phím tắt  :))   
## 2. Setup công việc
Bạn ở trên núi thì không nói, nhưng bạn ở thành phố, thì hãy setup công việc hợp lý, nhất là khi bạn có nhiều thời gian rảnh( Nếu deadline dí, bản năng trong bạn sẽ giúp, không cần tôi).  Đầu tiên, hãy lên list công việc cho ngày mai và check lại list công việc ngày hôm nay trước khi đi ngủ. Chuẩn bị đầy đủ tài liệu, videos, công cụ,... làm sao để hạn chế sử dụng internet nhất có thể - với một số bạn cần nghe nhạc khi làm thì tải 1 playlist trên youtube về. Tiếp theo là đến máy tính làm việc, hãy xem có thât sự cần( Như tôi học trên coursera, chỉ cần 1 chiếc điện thoại, 1 cây bút và 1 cuốn vở, tôi code ra giấy rồi tối về check lại trên máy - vậy là có 2 lần code), và nếu cần thì cần máy như thế nào( Như tôi có 2 máy là macpro và alienware), nếu như chỉ cần code nhẹ thì đem mac đi, để alienware ở nhà - bởi nếu đem con alienware đi thì kiểu gì lúc mệt bạn cũng vào game làm tí. Đừng bảo với tôi là xoá hết game, mua card 1080 về để code và giải trí nhẹ ???  

## 3. Setup chỗ làm việc
Ra quán cafe vắng người . Gọi 1 ly đen đá, có nhạc Trịnh thì càng tốt. Hết.

## 4. Đưa dây buộc mình
Thay vì chon giữa làm việc và không làm việc, thì hãy để bản thân chọn giữa làm việc khó và làm việc bất khả thi. Nếu bạn là người có chữ tín, trước khi đi ngủ nhắn 1 câu với thằng bạn chí cốt: "Mai tao cho mày xem game tao đang làm, sắp xong rồi" trong khi bạn chưa viết 1 dòng code nào. Còn nếu khó quá thì skip cách trên, ta làm như sau: Mở lại đoạn code mới code hôm qua, nhắm mắt và xoá bừa vài dòng, commit "Em thích thì em xoá thôi", push , OK đi ngủ. 

## 5. Tóm tắt
Cho các bạn nào lười đọc:
Nguyên nhân giảm hiệu suất: Môi trường làm việc khiến ta lười biếng và sinh nhiều thói hư
Cách khắc phục: Bỏ bớt những thứ không cần thiết( đặc biệt là internet), setup công việc để tối "ưu dụng cụ lao động", ra quán cafe, tự đưa mình vào khuôn khổ.

Bài viết đến đây là kết thúc, chúc anh em có thể cải thiện được phần nào công việc của mình nhé.