### Golang là một ngôn ngữ khá mới  
Ngôn ngữ lập trình Go, cũng thường được gọi là Golang, là một ngôn ngữ lập trình được phát triển bởi một nhóm chuyên gia tại Google. Cụ thể ngôn ngữ **Golang** được hình thành vào tháng 9 năm 2007 bởi **Robert Griesemer**, **Rob Pike** và **Ken Thompson**. Sau đó **Golang** Lần đầu tiên được giới thiệu vào tháng 11 năm 2009 và phiên bản đầu tiên của nó được phát hành vào tháng 12 năm 2012. Trang web chính thức ngôn ngữ **Golang** là http://golang.org/. Ngôn ngữ **Golang** có một hình thái và ngữ nghĩa lập trình riêng giúp nó đảm bảo hiệu suất làm việc mà vẫn mang lại những điều thú vị khi viết mã **code**. **Golang** cũng cung cấp một bộ thư viện chuẩn khá toàn diện. Thư viện chuẩn cung cấp tất cả các gói lập trình viên cốt lõi cần để xây dựng các chương trình, phần mềm hay cả ứng dụng **web** và ứng dụng quản trị mạng. **Golang** cũng là một ngôn ngữ lập trình đồng bộ, được biên dịch có cú pháp khá cơ bản chủ yếu thuộc về họ ngôn ngữ **C**.  
Ngôn ngữ lập trình **Golang** thực chất là một dự án mã nguồn mở được phát hành dựa trên chứng chỉ **BSD** nhằm mục đích nâng cao hiệu suất làm việc dành cho các lập trình viên. **Golang** có cú pháp  khá ngắn gọn, sạch sẽ và hiệu quả. Go được biên dịch nhanh chóng sang mã máy nhưng vẫn có sự tiện lợi trong việc quản lý bộ nhớ cũng như hoạt động **run-time**. Có thể nói **Golang** là một ngôn ngữ lập trình được biên dịch tĩnh rất nhanh, cảm thấy giống như một ngôn ngữ kịch bản được biên dịch động.  
### Đặc điểm của ngôn ngữ Golang
**Golang** là ngôn ngữ biên dịch, và giống như nhiều ngôn ngữ lập trình khác, nó sử dụng khá nhiều dòng lệnh. **Go** đồng thời là tên của ngôn ngữ lập trình và tên của bộ công cụ được sử dụng để xây dựng và tương tác với các chương trình được viết bởi **Go - Golang**.  
Khác với **Python** hay **Javscript**, ta cần khai báo kiểu dữ liệu cho các giá trị **biến (variables)** trong **Golang (static-typed)**. Trình biên dịch biết thông tin kiểu dữ liệu trước giúp đảm bảo rằng chương trình đang làm việc với các giá trị một cách an toàn. Điều này giúp giảm thiểu các lỗi và lỗi bộ nhớ tiềm ẩn, đồng thời cung cấp cho trình biên dịch cơ hội tạo ra nhiều mã thực hiện hơn. Đồng thời **Golang** cũng cung cấp **struct** cho phép bạn tạo các kiểu của riêng mình bằng cách kết hợp một hoặc nhiều loại, bao gồm cả các kiểu được xây dựng sẵn và do người dùng định nghĩa. **Structs** là cách duy nhất để tạo các kiểu dữ liệu do người dùng định tự nghĩa trong **Golang**. Khi tạo các kiểu dữ liệu của riêng với **struct**, Chúng ta cần lưu ý rằng **Golang** không cung cấp hỗ trợ cho thừa kế trong hệ thống kiểu dữ liệu của nó, nhưng nó ưu tiên thành phần của các kiểu cho phép bạn tạo các kiểu dữ liệu lớn hơn bằng cách kết hợp các kiểu nhỏ hơn. Triết lý thiết kế của **Golang** là tạo ra các thành phần lớn hơn bằng cách kết hợp các thành phần nhỏ và **mô-đun** hóa. Nếu bạn là một lập trình viên thực dụng, bạn sẽ đánh giá cao triết lý thiết kế của **Golang** bởi việc kế thừa kiểu dữ liệu đôi khi đưa ra những thách thức thực tế liên quan đến khả năng bảo trì.  
Trong thập kỷ qua, phần cứng máy tính đã phát triển mạnh mẽ giúp gia tăng số lõi cũng như nâng cao đột phá sức mạnh của **CPU**. Ngày nay, chúng ta sử dụng nhiều nền tảng đám mây để xây dựng và chạy các ứng dụng, vì vậy các máy chủ trên đám mây có nhiều sức mạnh và quyền lực hơn. Mặc dù vậy, chúng ta vẫn chưa thể tận dụng được toàn bộ sức mạnh của chúng dựa trên hầu hết các ngôn ngữ và công cụ lập trình hiện có.  
Ngôn ngữ lập trình **Golang** ra đời cung cấp khả năng thực thi các chức năng độc lập với nhau. Các cơ chế đồng thời của nó giúp dễ dàng viết các chương trình tận dụng tối các "lõi" trên **CPU** cũng như sức mạnh từ mạng máy tính. Trong hệ thống kiểu mới của nó cho phép xây dựng chương trình linh hoạt và mô đun hóa. Một **function** được tạo được quản lý như một **goroutine (một luồng thực thi - thread - được quản lý bởi Go-runtime)**, nó được coi là một đơn vị công việc độc lập, được lên lịch và sau đó được thực thi trên một bộ xử lý logic có sẵn. Các **Goroutine** được tạo ra bằng cách gọi câu lệnh **Go** theo sau bởi hàm hoặc phương thức mà bạn muốn chạy như một hoạt động tự điều hành. Bộ lập lịch thời gian chạy **Go** là một phần mềm phức tạp quản lý tất cả các **goroutine** được tạo và cần thời gian xử lý. Trình lập lịch biểu nằm trên đầu của hệ điều hành, ràng buộc các luồng của hệ điều hành tới các bộ xử lý logic mà khi đến lượt, nó sẽ tiến hành việc thực thi các **goroutine**. Bộ lập lịch kiểm soát tất cả mọi thứ liên quan đến các **goroutine** đang chạy trên đó bộ vi xử lý **logic** tại bất kỳ thời điểm nào.  
### Các lĩnh vực ứng dụng Golang  
Với đặc điểm của mình, **Golang** có thể ứng dụng trong nhiều lĩnh vực, như trong phát triển **Web Backend**, phát triển ứng dụng **mobile** (với vai trò server), trong các hệ thống **microservice** hay **ERP (Enterprise - Resource - Planning)**.  
Đối với phát triên **Web server**, **Golang** mang lại nhiều lợi ích so với **Python** hay **Java** như:
* **Golang** thật sự đơn giản và dễ tiếp cận với cả các lập trình viên hay tester
* Sử dụng các thuật toán biên dịch nâng cao, với **Golang**, chúng ta sẽ không cần cài đặt các **dependencies** từ **server** bởi vì **Go** đã liên kết tất cả các mô-đun cũng như các **dependencies** thành một **file** nhị phân.  
* **Golang** sử dụng các **goroutine** riêng biệt giúp tiết kiệm bộ nhớ và nâng cao hiệu năng cho ứng dụng.

Có thể nói, **Golang** đang phát triển rất nhanh, tốc độ ngày một tăng cao, tiếp cận dễ dàng, các phương thức bảo mật được cải thiện mạnh mẽ giúp nó ngày càng trở nên chiếm ưu thế hơn.  
Tham khảo:
* http://www.golangprograms.com/go-language.html
* https://www.quora.com/What-is-golang-good-for