Bạn muốn bắt đầu với Deep Learning nhưng không biết bắt đầu từ đâu? Bạn muốn có một công việc ở mức fresher về Deep Learning? Bạn muốn khoe bạn bè về kiến thức Deep Learning của mình?<br/>
Đừng lo nếu bạn vẫn chưa biết gì về Deep Learning hay Machine Learning, vì mình sẽ giúp các bạn có kiến thức cơ bản nhất về Deep Learning, ít nhất cũng là để chém gió với bạn bè.

## Bắt đầu từ đâu?
Với các bạn vừa chân ướt chân ráo đi vào ngành, có vô cũng nhiều luồng kiến thức để có thể bắt đầu nhưng đồng thời cũng làm xao động và hoang mang các bạn. Mình cũng từng bị choáng ngợp khi bắt đầu bằng phương pháp... đọc paper và học toán. Mặc dù chúng là những kiến thức vô cùng cần thiết để các bạn có thể đi sâu và đi xa trong ngành nhưng để có thể hiểu cơ bản và xây được những model cơ bản thì những kiến đó thực sự không cần thiết vì người thiết kế các layers, các pipeline không nhất thiết là bạn mà chúng đã được các anh developers tài năng xây dựng trong các thư viện như **tensorflow** hay **Pytorch** và việc cũng những người xây models cho production chỉ đơn giản là tiếp nhận các chức năng đó và làm việc. Cũng giống như làm web, bạn không cần phải hiểu quá nhiều về cơ chế bên trong các framework như ReactJS hay Angular thì vẫn có thể xây dựng được những cái web đẹp mê hồn (mặc dù nên hiểu sâu về nó để thành senior).<br/>
Để bắt đầu, bạn chỉ cần có kiến thức cơ bản về lập trình **Python** và một tài khoản **Coursera**.

## Các khóa học trong Coursera
<p>Trong Coursera, có vô cùng nhiều khóa học về Machine Learning, Deep Learning, Data Science... được các trường đại học lớn (San Diego, Havard...) và các trung tâm uy tín (Deeplearning.ai) giảng dạy. Các khóa học ở đây còn chia theo nhiều mức độ từ beginner tới specialist nên phù hợp với gần như mọi đối tượng có nhu cầu học hỏi. Bản thân mình có học khóa <a href="https://www.coursera.org/professional-certificates/tensorflow-in-practice"> DeepLearning.AI TensorFlow Developer Professional Certificate </a> là một khóa dành cho beginner mình nhận xét là khá hay và có lượng kiến thức đầy đủ cho môi trường production cũng như nghiên cứu. Ngoài ra, sau khi học bạn còn được một certificate để có thể khoe và bỏ vào CV để gây ứng tượng với các HR. </p>

## Nhưng enroll phải trả phí?
Không thực sự như thế. Có một cách giúp bạn vừa được học miễn phí mà vừa được certificate sau khi học. Đó là **apply for financial aid**. Thường ở các khóa học ở Coursera, có một nút nhỏ nằm kế bên nút enroll là "apply for financial aid". Khi bấm vào nút này thì bạn có thể viết một lá thư nho nhỏ cho bộ phận giám sát của Coursera về tình trạng tài chính và mong muốn học hỏi của mình. Nếu bạn có khả năng viêt Tiếng Anh tốt thì đây là một cơ hội tuyệt vời cho bạn. Đối với bản thân mình, mình chưa bao giờ trượt financial aid của Coursera nên là các bạn có thể tự tin rằng mình sẽ được học miễn phí. Hãy thử apply ngay hôm nay và nâng cao trình độ của chính bản thân mình!