# Giới thiệu về bản thân
Xin chào các bạn, mình đang là 1 junior cloud engineer. Mình đã có khoảng 2 năm kinh nghiệm làm việc với môi trường Cloud, đặc biệt là sử dụng Azure Cloud từ Microsoft. Gần đây mình biết đến các chứng chỉ từ Microsoft về Azure và mình đã thi 1 số chứng chỉ từ cơ bản đến nâng cao. Mình quyết định sẽ viết 1 vài bài chia sẻ về kinh nghiệm cá nhân của mình khi đạt được các chứng chỉ này cũng như làm thế nào để các bạn có thể cũng thi được như mình và có kinh nghiệm trong việc sử dụng Cloud Provider.
# AZ-900 là gì?
AZ-900 là chứng chỉ của Microsoft về các khái niệm Cloud và các dịch vụ của Azure. Ngoài ra, chứng chỉ AZ-900 còn cung cấp các thông tin về chính sách và bảo mật của Azure đối với dữ liệu của người dùng khi sử dụng trên môi trường Azure, giá cả khi sử dụng các dịch vụ đó và hỗ trợ từ Microsoft.
Chứng chỉ AZ-900 có giá trị trong vòng 1 năm.
Link đến chứng chỉ Microsoft: https://docs.microsoft.com/en-us/learn/certifications/exams/az-900.
# AZ-900 dành cho ai?
AZ-900 là chứng chỉ Fundamentals của Microsoft, có nghĩa là bạn có thể tham gia thi chứng chỉ này khi muốn làm quen với môi trường Cloud nói chung, và các dịch vụ của Azure nói riêng. Chứng chỉ này yêu cầu bạn nên có 1 số kiến thức căn bản về các khái niệm công nghệ, bao gồm các khái niệm về networking, storage, compute, v.v. 
Theo mình, các bạn khi tham gia thi chứng chỉ này nên có kiến thức về lập trình nói chung, đặc biệt là cần nắm các kiến thức về web, HTTP. Azure là 1 môi trường Cloud trên Internet, nên chúng ta cần phải có mảng kiến thức về web để có thể nắm vững và sử dụng Cloud 1 cách tốt nhất.
# Đề thi AZ-900 ra sao?
Đề thi AZ-900 sẽ bao gồm từ 50-60 câu hỏi, thời gian thi là từ 50-60 phút tùy vào đề thi và ngày thi. Thời gian và số lượng câu hỏi là không nhất quán. Cấu trúc đề thi sẽ bao gồm 6 nội dung như sau:
* Mô tả các khái niệm về Cloud (20-25%)
* Mô tả các dịch vụ cốt lõi của Azure (15-20%)
* Mô tả các giải pháp cốt lõi và các công cụ quản lý trên Azure (10-15%)
* Mô tả các tính năng bảo mật chung trên toàn hệ thống và các tính năng bảo mật network của Azure (10-15%)
* Mô tả về xác thực, quản trị, quyền riêng tư và việc tuân thủ quy định khi sử dụng Azure (15-20%)
* Mô tả về quản lý chi phí trên Azure và thỏa thuận cung cấp dịch vụ (Service Level Agreements) của Azure dành cho khách hàng (10-15%)

**Lưu ý:** các nội dung này sẽ thay đổi theo thời gian do sự phát triển Azure, nhưng đây là những nội dung cơ bản nhất bạn cần chuẩn bị, các nội dung thêm vào cũng sẽ xoay quanh những nội dung chính này. Các bạn có thể theo dõi nội dung cập nhật mới nhất trên trang: https://docs.microsoft.com/en-us/learn/certifications/exams/az-900
# Hình thức và chi phí thi AZ-900 như thế nào?
AZ-900 và các chứng chỉ khác của Microsoft có 2 hình thức thi, online hoặc offline, thông qua PearsonVUE hoặc Certiport. Ở Việt Nam, PearsonVUE có văn phòng đại diện và 1 số trung tâm đại diện tổ chức thi nên bạn chọn ở PearsonVUE phù hợp hon. Chi phí để thi chứng chỉ này là 99$. Tuy nhiên Microsoft thường tổ chức các virutal training về Azure Fundamentals cho các bạn muốn tham gia, và sẽ được nhận 1 voucher thi miễn phí. Các bạn có thể tìm hiểu để cố gắng tìm cho mình 1 voucher thi và cảm nhận.
* Đối với hình thức offline: Các bạn đăng ký đến trung tâm thi đại diện của PearsonVUE tại Việt Nam. Có rất nhiều trung tâm ở Việt Nam, hầu như ở các thành phố lớn (Hà Nôi, TPHCM, v.v.). Các bạn có thể đăng ký và đặt lịch, đến ngày các bạn chỉ cần đến đúng địa điểm đã đăng ký và thi.
* Đối với hình thức online: Các bạn đăng ký và chọn giờ thi phù hợp với mình. Sau đó, các bạn sẽ sử dụng công cụ của PearsonVUE đã chuẩn bị, cài vào máy, chuẩn bị 1 số cài đặt phù hợp và không gian phù hợp. Sẽ có giám thị kiểm tra giấy tờ và không gian bạn đang ngồi thi, nên hãy chắc chắn rằng bạn sẽ có không gian riêng và không có người qua lại để đảm bảo môi trường thi 1 cách tốt nhất.
Hình thức thi của bài thi AZ-900 là trắc nghiệm, nên kết quả thi sẽ có ngay sau khi bạn thực hiện xong bài thi của mình.
# Kinh nghiệm học và ôn thi hiệu quả
AZ-900 là 1 chứng chỉ Fundamental, có nghĩa là kiến thức rất cơ bản, dành cho những bạn đang làm quen với việc sử dụng Cloud. Nên đề thi khá dễ, chỉ bao gồm những kiến thức chung, không phức tạp, đọc hiểu 1 cách đơn giản là có thể nắm bắt ngay lập tức. Có 2 cách để bạn thực hiện học và ôn thi chứng chỉ này:
* Trên trang chủ chính thức của Microsoft (https://docs.microsoft.com/en-us/learn/certifications/exams/az-900): Với hình thức này, bạn sẽ cần đọc hiểu 6 learning path chính thức từ Microsoft. Đây là những nội dung được Microsoft chuẩn bị, rất sát với đề thi, toàn bộ nội dung đều được biên soạn để phù hợp với đề thi và cả môi trường thực tế. Đây sẽ là công cụ rất tốt nếu bạn có khả năng đọc hiểu tốt. Ưu điểm của cách này là nội dung rất sát và được biên soạn bởi chính Microsoft. Tuy nhiên với cách này, các phần demo được trình bày không được tốt, Microsoft đã chuẩn bị Sandbox để các bạn thực hiện trên môi trường Azure thật, tuy nhiên chất lượng không được cao.
* Thông qua các platform như Udemy, Udacity, Coursera, v.v.: Với hình thức này, các bạn sẽ được tham gia các khóa học hướng dẫn về các nội dung xoay quanh chứng chỉ này, đồng thời sẽ có các bài demo hướng dẫn sử dụng trên chính môi trường Azure, vì vậy nội dung sẽ được trau chuốt và đa dạng hơn. Thêm nữa, một số giảng viên có chuẩn bị các quiz và practice tests để kiểm tra kiến thức của các bạn để xem các bạn nắm tới đâu, nên nội dung sẽ đa dạng hơn và các bạn sẽ có công cụ để kiểm tra kiến thức của chính mình. Tuy nhiên, các khóa học này thường sẽ cập nhật chậm hơn từ 1-3 tháng do các giảng viên phải record lại bài học nếu có sự thay đổi. Đồng thời, 1 số khóa học sẽ mất phí (thường là từ 10-15$, thường có các chương trình khuyến mãi 5-7$).
# Lời kết
AZ-900 là 1 chứng chỉ Fundamental, có nghĩa là kiến thức rất cơ bản, dành cho những bạn đang làm quen với việc sử dụng Cloud. Bạn chỉ cần có 1 số kiến thức nhất định về lập trình nói chung là bạn sẽ có thể học và đạt kết quả tốt trong bài thi này. Hi vọng bài viết của mình đã cung cấp cho các bạn 1 cái nhìn chung về chứng chỉ AZ-900, và 1 số tips để đạt kết quả cao cho bài thi. Chúc các bạn thành công.