**Micro website – micro site** hay landing page là những tên gọi chung chỉ một dạng trang web với quy mô nhỏ, chỉ có từ 1 đến 2 trang. Ở dạng web này nội dung chủ yếu chỉ tập trung truyền đạt những thông tin chi tiết về sự kiện, chương trình giới thiệu sản phẩm mới, một dự án, chương trình khuyến mãi của một thương hiệu hoặc một chương trình Marketing. Vòng đời của một Microsite rất ngắn, dự án của bạn kéo dài trong bao lâu thì tuổi đời của Microsite sẽ là bấy lâu. Đó là lý do mà cư dân mạng thường nói đến “con thiêu thân” khi nói về Microsite.Điểm nổi bật của microsite là chi phí đầu tư thấp, thông thường chỉ bằng 1/10 đến 1/3 so với kinh phí để xây dựng một trang web thông thường. Ngoài ra, microsite còn hỗ trợ cho đội ngũ nhân viên kinh doanh trong việc giới thiệu và bán sản phẩm mới. Nhờ những ưu điểm này, microsite đang trở thành công cụ quảng cáo trực tuyến rất “hot” nhưng không phải nhà làm tiếp thị trực tuyến nào cũng khai thác một cách hiệu quả.
##  Vậy làm thế nào để tăng hiệu quả cho micro website?
Vòng đời của microsite rất ngắn, bởi vậy, trong khoảng thời gian đó các marketer phải làm thế nào để phát huy hết tác dụng của microsite và biến nó thành một công cụ thực sự hiệu quả cả về chi phí và đầu tư? Đó là bài toán mà các nhà làm tiếp thị trực tuyến đang đi tìm lời giải.
- Nên thiết kế microsite thân thiện và thuận tiện, dễ tìm kiếm thông tin.
-  Quảng bá microsite để tăng lượng khách ghé thăm bằng cách đặt banner trên các trang web, mạng xã hội, thậm chí cả báo in...
- Tạo cơ hội cho khách hàng tương tác và trải nghiệm cùng nhãn hàng bằng cách tích hợp các trò chơi, video clip, âm thanh, hình ảnh, gửi lời mời tới những người bạn….
- Gắn kết microsite tới trang web của công ty hoặc sản phẩm đó. Việc làm này nhằm mục tiêu chủ yếu của người làm tiếp thị là quảng bá thương hiệu chính của doanh nghiệp.
- Am hiểu công nghệ của doanh nghiệp. Với những doanh nghiệp có công nghệ tốt, có thể xây dựng microsite thành một subsite (một nhánh nhỏ của trang web doanh nghiệp). Ưu điểm của cách làm này là làm tăng lượng khách ghé thăm trang chủ. Trong khi đó, những công ty khi xây dựng subsite phải xin phép quản lý vùng thì giải pháp xây dựng microsite với một tên miền hoàn toàn mới tỏ ra phù hợp hơn.
- Tích hợp các trò chơi, hình ảnh sống động, video lôi cuốn, hiệu ứng mới lạ để tăng trải nghiệm và tương tác với khách hàng.
- Nếu bạn muốn quảng bá thương hiệu chính của doanh nghiệp hoặc trang sản phẩm, có thể gắn link về trang Corporate chính thức hoặc trang sản phẩm.
Để xây dựng và khai thác microsite hiệu quả,**Sơn Web** khuyên bạn nên có chiến lược phải chú trọng ngay từ khâu hình thành ý tưởng, kết hợp với các ứng dụng của Internet một cách khéo léo để thu hút khách hàng tới thăm nhiều nhất trong thời gian diễn ra chương trình. Hơn thế, doanh nghiệp phải biết cách giữ chân các thành viên tham gia microsite để biến họ thành một cộng đồng, tạo ra những hiệu ứng về marketing truyền miệng… Khi đó, dù microsite đã được “khai tử”, nhưng những lợi ích của nó vẫn còn tồn tại mãi.