Bài viết hôm nay mình muốn chia sẻ kinh nghiệm ít ỏi của mình đến các bạn về những lưu ý dành cho các bạn lập trình mới ra trường. Hy vọng sẽ hữu ích cho các bạn.
## 1. Thói quen trong lập trình.
* **Đặt tên biến, tên hàm theo quy tắc, có ý nghĩa và bằng tiếng anh**: đa số ở các trường đại học, cao đẳng dường như không mấy chú ý quan tâm đến việc đặt tên biến/hàm của sinh viên. Ở trường sinh viên và mình cũng từng vậy thường đặt tên biến/hàm một cách đại đại kiểu **int a**, **String b**, **void abc()**, hay **void hieuHaiSo()**... Nhưng trên thực tế thường thì các công ty điều rất quan trọng việc đặt tên đúng cách, có ý nghĩa và bằng tiếng anh.
* **Cấu trúc code gọn gàng, hợp lý**: thường thì chúng ta chỉ quan tâm chính đến việc code có chạy hay không, rồi sau đó là code chạy có đúng hay chưa, nhưng dường như rất ít bạn để ý đến việc cấu trúc code như thế nào cho hợp lý, gọn gàng, đọc dễ hiểu, vì khi đi làm thực tế thì bạn sẽ làm việc teamwork và đặc biệt bạn sẽ chỉnh sửa code cũ theo yêu cầu mới, hoặc sau này những coder sau sẽ hiểu và có thể chỉnh sửa code của bạn.
* **Chú ý đến bảo mật trong code**: tôi và rất nhiều bạn ở trường được ra một bài tập là viết một ứng dụng login đơn giản và kết quả là chúng tôi viết một ứng dụng login mà chỉ cần nhập username và password đúng là được và đặc biệt là password lúc nhập vào thì có thể đọc rõ ràng trên giao diện và lưu vào database ở dạng text có thể đọc bằng mắt (nhưng thật ra đây là bài tập đơn giản trên trường nên không yêu cầu quá cao và cũng chính vì vậy cũng khiến rất nhiều bạn lầm tưởng trầm trọng).
* **Hãy code tất cả các trường hợp có thể xảy ra**: cũng là bài toán trên thông thường khi code xong các bạn sẽ nhập đúng username, password và thấy chạy đúng là xong, nhưng dường như bạn bỏ qua các case (trường hợp) khác: nhập thiếu username hoặc password và cũng có thể thiếu cả 2, nhập sai password, nhập sai username hay nhập sai định dạng username...
* **Hiểu rõ yêu cầu trước khi code**: nhiều bạn không hiểu rõ hoặc chưa hiểu nhưng ngại và sợ sệt mà không chịu hỏi lại để làm rõ requirement (yêu cầu) khiến bạn phải tốn thời gian làm đi làm lại nhiều lần và cũng trở nên mất điểm trong mắt leader.
* **Nên đọc code và code theo phong cách chung**: thực tế bạn làm teamwork nên mọi người cần code theo một phong cách chung để dễ dàng đọc và hiểu code của nhau, và thường thì các công ty cần code theo form chuẩn của họ, có thể bạn nghĩ code của bạn phong cách hơn, tốt hơn nhưng bạn phải cần biết công ty cần gì, nếu bạn cảm thấy cách code của bạn hợp lý hơn thì hãy mạnh dạng đề xuất với leader và thực hiện khi được phép.
* **Đọc code và sử dụng lại những hàm có sẵn**: có thể bạn vô tình hoặc thiếu cẩn trọng nhưng mình khuyên bạn nên đọc code và tìm hiểu xem chức năng mà bạn muốn làm đã có hay chưa, tránh dư thừa code, tốn kém thời gian.
## 2. Thái độ làm việc.
#### Điều này rất quan trọng đối với mọi công việc chứ không riêng gì lập trình viên.
* **Khiêm tốn, biết lắng nghe**: có thể bạn đang và đã rất giỏi, nhưng không không có nghĩa bạn là người giỏi nhất, hoặc cho dù bạn là người giỏi nhất thì bạn cũng không là gì khi làm việc một mình, mỗi người chúng ta điều cần có teamwork, cần lắng nghe đồng đội.
* **Cho đi và nhận lại**: đừng ngại ngần khi giúp đỡ, chia sẻ kiến thức của bạn với người khác, kiến thức là để chia sẻ, và bạn cũng nhận lại được kiến thức, tình bạn...
* **Nêu lên quan điểm cá nhân**: bạn mới ra trường, nhưng đừng vì vậy mà ngại không dám nói lên quan điểm của bạn về một vấn đề với leader, điều này giúp ghi điểm trong mắt leader nhưng hãy nhớ suy nghĩ kỹ vấn đề và sắp xếp câu văn trước khi trình bày với leader của mình.
* **Hãy suy nghĩ, tìm hiểu kỹ trước khi hỏi**: khi nhận yêu cầu từ leader điều đầu tiên là bạn phải hiểu yêu cầu của leader, sau đó hãy tiến hành tìm hiểu thật kỹ và làm, tránh hỏi khi bạn chưa tìm hiểu gì về nó, tránh phụ thuộc vào sự giúp đỡ của người khác.
* **Hiểu vấn đề mà gặp phải khi nhờ vã người khác**: mỗi người điều có công việc của họ, họ không thể cầm tay chỉ việc cho bạn, bạn hãy tìm hiểu và mô tả chính xác vấn đề mình gặp phải là gì.