Như các bạn đã biết, hiện nay nghề Tester đang khá phổ biến ở Việt Nam. Sẽ có một số quan điểm cho rằng nghề Tester thật nhàn, đi làm như đi chơi, chỉ ngồi chỉ ra bug cho Dev là được nên ai cũng có thể làm được,  "cũng đúng" nhỉ? Nhưng nó chỉ là một mặt của nghề Tester mà thôi. Tôi sẽ chỉ cho bạn những điểm mà nghề Tester không phải ai cũng làm được đâu nhé.

## 1. Là ngành của những "con ong" chăm chỉ
Bạn sẽ chẳng khác gì Tấm ngày xưa cả, phân loại gạo và đậu, hay là như những đứa trẻ ngồi chơi game "Tìm điểm khác nhau". Việc của bạn là phải thật tập trung, so sánh, đối chiếu bản yêu cầu của khách hàng với bản Dev làm ra, xem liệu chúng có giống nhau không? Hay luồng chạy nó có chạy mượt không? Rồi bạn lại ngồi note ra những lỗi sai, những lỗi chưa đúng, mô tả chi tiết để Dev hiểu và sửa nó. Thật không dễ dàng đối với những con người không có tính kiên trì và nhẫn nại đúng không?


## 2. Là người nhẹ dàng và hòa đồng
 Nếu bạn không phải là người nhẹ dàng và cũng chẳng hòa đồng, thì bạn sẽ khó làm được Tester nha. Vì thế nên hầu hết các Tester đều là "gơn" đó.
Nếu bạn không dịu dàng thì bạn sẽ khó mà làm việc được với Dev mỗi khi có bug xảy ra, nếu không chỉ là một cuộc "đấu khẩu" căng thẳng thì mới giải quyết được con "bug" to đùng kia hay thậm chí bé xíu. Hãy thử đặt bạn vào vị trí của một Dev, bạn còng lưng ngồi viết code, nổi cả mụn, vẹo cả sống lưng mới xong được một cái project. Xong thì một "thiếu nữ" mang tên Tester đến dâng cho bạn một list bug từ nhỏ đến lớn, liệu bạn có thấy hơi khó chịu không? Mình chưa xét đến việc Dev kia mà Fresher hay Senior nha, vì bất kì ai viết ra sản phẩm đều có bug hết, nếu không có bug chắc Dev kia là thánh. Quay lại câu chuyện "thiếu nữ Tester" dâng list bug lên, rồi thêm vào một câu "Bug nhiều lắm anh, fix nha anh" thì kiểu gì cũng down mood mà thôi =)) thay vào đó sẽ là câu "Anh ơi có một số bug, anh xem rồi fix giúp em nhé", đấy! Có phải mát lòng mát dạ mà vui vẻ fix bug không. Thế nên làm nghề Tester cũng cần khéo léo và dịu dàng nha mấy chế.
 Còn nếu bạn không hòa đồng, thì bạn sẽ khó làm việc được với Dev lắm nha. Việc hòa đồng cũng là một yếu tố thiết yếu đối với Tester. Ví dụ như bạn chỉ vào công ty làm Tester, tìm bug, logbug rồi test, thật nhàm chán phải không? Không giao tiếp, không nói chuyện với mọi người, đặc biệt là Dev thì bug của bạn cũng khó nhằn lắm nha( tất nhiên nó sẽ phải kịp deadline rồi). Ý mình muốn nói là tính hòa đồng, không chỉ phục vụ cho bạn trong công ty, mà còn cả cuộc sống của bạn nữa. Khi bạn hòa đồng, vui vẻ thì mọi chuyện đều thật dễ dàng giải quyết, nhưng khi bạn cứ mang cái bản mặt lầm lì or không chịu mở miệng ra nói một câu thì xem như câu chuyện đó thật khó mà kéo dài or giải quyết thật "đẹp". Hãy hòa đồng, vui vẻ với mọi người trong công ty, đặc biệt là Dev, thì bạn sẽ nhận lại rất nhiều nha, đặc biệt là nụ cười từ Dev.

## 3.  Là người dứt khoát, kiên định
Nếu bạn là người khó chiều nào, theo chiều ấy hay đơn giản là người chỉ đâu đánh đấy thì bạn sẽ khó để thành Tester lắm nha. Đối với một Tester, việc dịu dàng là cần thiết nhưng cũng cần phải đính kèm một chút kiên định nhé, nếu không bạn sẽ bị Dev bẻ theo chiều hướng của họ đó. Khi bạn đưa bug cho Dev, thì cũng hãy chắc chắn rằng bạn đã test đi test lại nhiều lần rồi, ít nhất là 3 lần nhé để còn "cãi" tay đôi được với Dev =)))) Vì thực sự mà nói thì một số Dev người ta khá "cùi băp" à nha, người ta sẽ không chịu nhận bug đâu mặc dù nó rành rành ở đấy. Vậy nên hãy thật kiên định, dứt khoát chỉ ra thật chi tiết củ thể cho Dev biết mặt nha :P

## 4. Hãy là nhà "trinh thám" giỏi
Mình nói "trinh thám" ở đây không phải kiểu sâu xa, tài ba gì đâu. "Trinh thám" ở đây là bạn hãy biết phát hiện, tìm ra bug thật tốt và chính xác. Đừng chỉ đứng ở góc diện ngồi test theo #testcase mà bạn đã định sẵn, đôi lúc hãy dùng những kinh nghiệm/trải nghiệm của bản thân, để đưa "thêm" những con bug thật tốt, khiến cho Dev cũng phải giật mình mà Lead cũng phải sáng mắt nha. Như vậy bạn đang đưa bạn lên một level trong tâm trí của Lead đó. Vậy nên hãy trở thành "nhà trinh thám" giỏi, có đủ sức thuyết phục đối với mọi loại bug chứ đừng là "nhà Tester" chạy theo bug nhé.

Trên đây là những suy nghĩ, kinh nghiệm mình tự đúc kết. Có gì chưa tốt hay chưa chuẩn chỉnh sẽ mong mọi người cho vào hòm "còm-men" bên dưới nha.

Chúc các bạn đang có định hướng trở thành Tester, sắp thành Tester hay đang là Tester sẽ luôn là một Tester có năng lực, một "nhà trinh thám" thật tốt trong tất cả các Project :D

Cảm ơn mọi người đã chịu khó nghe con Tester dở hơi này tâm hự và chém gió nha ạ. Một ngày đang bị ốm vì nhiễm không khí #hanoi :(