## Mở đầu
Nếu đã từng xây dựng một vài ứng dụng **Web**, chắc hẳn bạn đã từng nghe đến cái tên **Angular**, một **Frameworks Javascript** giúp chúng ta xây dựng ứng dụng **Web** đầy đủ tính năng từ phía **Client**. **Angular**lần đầu được phát hành bởi gã khổng lồ **Google** vào năm 2010 với phiên bản **AngularJS**, sau đó đã có chỗ đứng khá vững chắc trong một thời gian dài, phiên bản **Angular 2** phát hành năm 2016 mang đến một bước chuyển mình vượt bậc, một công cụ thực sự mạnh mẽ cho việc phát triển ứng dụng **Web** trên cả nền tảng **Mobile** và **Desktop**. Hiện nay chúng ta đang có phiên bản **Angular 6**.  
Hiện giữa vô vàn các thư viện và **frameworks Javscript**, **Angular** có gì nổi bật và tại sao chúng ta nên chọn **Angular** cho ứng dụng tiếp theo của mình ?  
Bài viết này xin đưa ra 6 lý do khiến chúng ta sẽ yêu **Angular**  
### 1. Angular giúp nâng cao năng suất của các lập trình viên.  
Việc phát triển **Web** đã có bước thay đổi đáng kể trong vài năm qua. Với phiên bản **ECMAScript (ES) 2015** - chúng ta quen thuộc với cái tên ES6, với những **class** hay **arrow function**. **Angular 2+** ứng dụng những tính năng mới này giúp việc **code** với **Angular** trở nên rõ ràng và dễ học hơn rất nhiều.  
Thêm vào đó, với việc ứng dụng **Typescript** - một ngôn ngữ - hay là một bản **nâng cấp** đáng giá của **Javascript**, **Angular** kết hợp với **Typescript**, chúng ta có một công cụ tuyệt vời giúp xử lý các vấn đề hạn chế của **JS** như kiểm tra kiểu dữ liệu, **refactor code** an toàn hơn,... từ đó cũng hỗ trợ tốt hơn cho việc **Debug** cũng như giúp các **Dev** thực sự hiểu rõ mã nguồn của họ hơn.  
### 2. Cấu trúc phát triển rõ ràng.
Điều quan trọng của một **Frameworks** đối với lập trình viên đó là cấu trúc phát triển ứng dụng của nó, và **Angular** mang đến một kiến trúc rất rõ ràng, dựa trên ba yếu tố chính: **class**, các **dependency** được thêm vào và mô hình MVVM (model-view-view/model).  
**Angular** sử dụng **class** trong ES6 với một loạt các thuộc tính để xây dựng toàn bộ các cấu trúc chủ chốt, giả sử bạn muốn tạo một **Angular component** - Tạo một **class** và thêm vào các thuộc tính cần thiết. Hay bạn muốn tạo một **Angular module** - Hãy tạo một **class** và thêm vào đó các thuộc tính cần thiết. Về cơ bản sẽ là như vậy, **Angular** cung cấp một cấu trúc rõ ràng để xây dựng từng tính năng cho ứng dụng của bạn.  
Các **dependency** mạnh mẽ được sử dụng trong ứng dụng khi cần thiết, và khi cần tích hợp bất kì **dependency** nào, như **HTTP** hay **Router**, chúng ta chỉ cần thêm nó vào bên trong **constructor** của **class**.  
Mô hình **MVVM** cũng giúp **Angular** chiếm lợi thế trong xây dựng ứng dụng **client-side**, thường ta sẽ có 3 điều cần quan tâm chính: đó là **giao diện người dùng**, mã nguồn điều khiển giao diện và mô hình dữ liệu (**data**) cho giao diện. Angular với **MVVM** phân biệt hoàn toàn rõ ràng các yếu tố trên nhờ mô hình **MVVM**:  
* Phần giao diện (**view**) được định nghĩa trong một **template** bao hàm **HTML** dành cho một **component** nhất định. **Template** có thể là toàn bộ **Layout** hoặc bất cứ mảnh ghép nào trong **Layout** đó.  
* **Model** được định nghĩa như là các thuộc tính của **component class**. Có thể hiểu là dữ liệu, dựa vào đó để phần **View** sử dụng để thực thi.  
* **view/model** là **class** quản lý cả **view** cũng như **model**. Là phần **code** sẽ xử lý việc truy xuất dữ liệu, đồng thời thực thi các tương tác của người dùng trên **view**.  
Với việc ứng dụng các điểm tích cực của các thành phần trên, **Angular** khiến việc phát triển ứng dụng trở nên dễ dàng và hiệu quả hơn.  
### 3. Extensive binding
Rất nhiều ứng dụng **Web** làm việc với dữ liệu (**data**). **App** sẽ truy xuất dữ liệu từ **Server** và hiển thị dữ liệu đó tới người dùng trên **view**, sử dụng **template**. Và các tương tác của người dùng sẽ được khiến dữ liệu thay đổi, được **view** ghi nhận và lưu lại trên **server**. 
**Data Binding** trong Angular giúp bạn thực thi tiến trình trên rất dễ dàng. Đơn thuần từ việc ràng buộc thành phần **HTML** trong **template** với các thuộc tính trong **class** và dữ liệu sẽ tự động xuất hiện trên màn hình. Với các tương tác của người dùng đòi hỏi thay đổi dữ liệu, **Angular** sử dụng phương pháp **two-way binding**. Bất kì thay đổi dữ liệu đến từ **view** sẽ tự động cập nhật thuộc tính "**model**" bên trong **class**.  
Thêm vào đó, **Angular** cũng hỗ trợ **property binding** - cho phép chúng ta điều khiển **DOM** bằng cách ràng buộc thuộc tính **HTML** với thuộc tính của **component class**, **data** sẽ tự động xuất hiện bên trong **view**. Ví dụ, chúng ta ràng buộc thuộc tính **hidden** đối với một thẻ **img** với thuộc tính **hideImg** bên trong **class**. Khi thuộc tính **hideImg** nhận giá trụ **true**, **img** sẽ tự động **hidden** và ngược lại khi **hideImg** nhận giá trị **false**, thẻ **img** sẽ tự động hiển thị tới người dùng.  
Cuối cùng, **Angular** hỗ trợ **event binding**, có nghĩa là chúng ta có thể xử lí bất kì **event** nào từ phía **view**, như **HTML event**. Về cơ bản chúng ta sẽ gắt **event** với một **method** bên trong **class**. Mỗi khi **event** xuất hiện, **method** tương ứng sẽ được thực thi.  
**Extensive binding** giúp quá trình hiển thị dữ liệu, điều khiển **DOM**, thực thi các **event** một cách trơn tru và dễ dàng.  
### 4. Hỗ trợ đầy đủ tính năng điều hướng (**routing**)  
Đa số các ứng dụng **Web** không chỉ có 1 **view** hay một **page** duy nhất, mà sẽ cung cấp nhiều **view** khác nhau tương ứng với với các chức năng chính. Ví dụ như một trang **web** với các trang giới thiệu, trang nội dung, trang chi tiết, trang đăng nhập, đăng ký,... Chúng ta sẽ cần hiển thị đúng **view** vào đúng thời điểm. Đó là mục đích của điều hướng (**routing**). Và **Angular** cung cấp đầy đủ tính năng cho việc này, chúng ta định nghĩa các đường dẫn (**route**) cho mỗi **page view** của ứng dụng. Và chúng ta sẽ kích hoạt **route** dựa trên tương tác của người dùng (**user**). Chúng ta có thể truyền thêm dữ liệu vào các **route**, giúp **view** hiển thị nội dung một cách **dynamic**, có thể bảo vệ **route** để người dùng chỉ có thể truy cập sau khi đã đăng nhập hoặc có quyền truy cập, có thể ngăn chặn việc người dùng ngay lập tức rời một trang khi các thao tác còn dang dở cho đến khi họ thực sự xác nhận việc rời đi hoặc lưu lại tiến trình sử dụng,...**Angular** đồng thời cũng hỗ trợ **child-route** cho việc điều hướng bên trong một **route**. Việc điều hướng giữa các **view** bên trong ứng dụng **Angular** thực sự rất linh hoạt và mạnh mẽ.  
### 5. **Angular** giúp giảm tối đa kích thước và tăng tối đa hiệu suất của ứng dụng.
Kích thước và hiệu năng có mối liên quan mật thiết khi chúng ta làm việc trên nền tảng **Web**. Một **component** nhỏ hơn sẽ giúp nâng cao hiệu suất khởi động - giảm cả thời gian **download** cũng như thời gian cũng như thời gian **compile** trên trình duyệt. Giảm kích thước **component** và giúp tăng hiệu suất là một ưu điểm cũng như mục tiêu mà **Angular** mong muốn mang đến cho các lập trình viên.  
Giảm kích thước ứng dụng có thể thực hiện bằng nhiều cách. Đầu tiên chúng ta có thể giảm tối đa kích thước của từng **component** tới mức tối thiểu có thể. Tiếp theo các **component** sẽ được sắp xếp bên trongtrong **Angular Module** bằng 1 cách đề cho các nhóm logic có liên quan đến nhau sẽ được **download** cùng với nhau. Và bước thứ ba, **lazy loading** bên trong các **route** sẽ chỉ **downloaad** những **module** cần thiết cho việc hiển thị nội dung cần thiết tới người dùng, và sẽ không bao giờ **download** những nội dung không cần thiết.  
Chúng ta có một trình biên dịch tên là **AOT**, trình biên dịch này sẽ chạy một lần trong thời gian **build** ứng dụng. Trình duyệt sau đó sẽ **download** phiên bản chưa được biên dịch của ứng dụng và **render** ứng dụng tới người dùng ngay lập tức mà không cần biên dịch nó lần đầu trong trình duyệt. Thêm nữa là sẽ koong cần **download** trình biên dịch **Angular**, giúp làm giảm đáng kể kích thước (**size**) của ứng dụng cần tải về.  
### 6. Document và cộng đồng (community)  
Document cho Angular 2+ - [angular.io](angular.io) - rất đầy đủ và chi tiết, bao hàm giới thiệu cơ bản giúp bạn làm quen nhanh chóng với **Angular**, giới thiệu chi tiết, từ cơ bản đến nâng cao các **API** của **Angular**, cũng như có hẳn một **Tutorial Basic** được xây dựng nên bởi **Angular team**, cung cấp cho bạn nhanh chóng nắm bắt các thuộc tính cơ bản của **Framework**.  
**Angular** cũng có một cộng đồng sử dụng rất lớn, đồng thời được phát triển bởi gã khổng lồ **Google**, khiến **Angular** không ngừng trưởng thành với các phiên bản luôn được cập nhật, hiện chúng ta đã có phiên bản **Angular 6+** mới cam kết **LTS** từ **Google**.  
**Angular** không thật sự dễ để làm quen, nhưng rất đáng để áp dụng cho ứng dụng của bạn, trên đây là những lí do chúng ta nên sử dụng **Angular**, được tham khảo và dịch từ bài viết [Why learn Angular](https://www.pluralsight.com/blog/software-development/angular-2), hi vọng sẽ hữu ích.