## **1.ブロックチェーンとは？**
ブロックチェーン（ブロックチェーン）、原名ブロックチェーンとは、情報をブロック単位で暗号化してつなぎ、時間とともに拡張していく分散型データベースです。 情報の各ブロックには、作成時間に関する情報が含まれており、タイムコードとトランザクション データとともに、前のブロックにリンクされています。 ブロックチェーンは、データの変更に抵抗するように設計されています。データがネットワークによって受け入れられると、それを変更する方法はありません。

## **2. ブロックチェーンと暗号通貨**
ブロックチェーンは特に、オンライン資産の管理、購入、販売におけるその強みを促進しており、今日最も人気があるのはビットコインです。

限られた量 (2,100 万ビットコイン) しか存在しないため、金、外貨、株式などに代わる保有資産のソースとしてビットコインに投資する必要性が絶えず高まっているため、ビットコインの価格は急騰しています。今年の初め。 政府による管理もインフレもなく、金のように採掘する必要があるこの通貨は、人々が現地通貨でほとんど何も買えない超インフレ国ベネズエラの命の恩人であり、世界最大の数のビットコイン マイニング プールを所有しています。 ただし、ビットコインには、それを所有するコミュニティがまだ解決策について議論しているというジレンマもあります。
現在、ビットコイン ネットワークは 1 秒あたり 7 トランザクションしか処理できません。これは、VISA ネットワークが到達できる 47,000 トランザクションと比較すると控えめすぎます。 その理由は、ビットコインの作成者がブロックサイズを 1MB にして誰でもマイニングに参加できるようにし、ビットコインシステムを真に「分散型」にし、マイニングがすべての人の手に渡るようにするためです。

しかし、個人ユーザーや企業の絶えず増加する取引ニーズを満たす能力を制限しているのは、このサイズです。需要が高いのにブロックサイズが増加しない場合、保留中のトランザクションが多すぎるため、ビットコインシステムは混雑に陥ります。取引コストも高くなります。ブロックサイズを増やす唯一の方法は、ビットコインを新しいブロックチェーンで新しいコインにハードフォークすることです (今年の 8 月にリリースされたより大きなブロックサイズのビットコインキャッシュのように)。これは、ビットコインのマイニングに必要なコンピューティング パワーも増加することを意味し、十分な資本とリソースを持つマイニングのみが参加できるため、マイニング プールの集中化と拡大の傾向につながります。.次のシナリオは、ビットコイン ネットワークが少数派グループの管理下に置かれ、攻撃のリスクに対して脆弱になることです。これは、その存在そのものに反します。

## **3. ブロックチェーン技術の未来**
ブロックチェーンの出現は、パソコンやインターネットが誕生する節目であり、このシステムは私たちの社会の理解と見方を変えるでしょう。
最大の可能性は、スマート コントラクトを適用する場所を作成することです: 当事者間の情報を仲介者に開示することなく、契約の合意とトランザクションが確認され、それでもすべてが保証されます. 最も透明で確実です.
ブロックチェーン内の情報は改ざんできません (場合によっては改ざんされますが、痕跡は残ります)。変更には、システムに参加しているすべてのノードのコンセンサスが必要です。ネットワークの一部がダウンしても、他のノードが働き続けて情報を守るため、簡単には崩壊しないシステムです。

ブロックチェーン技術は、金融と銀行、ロジスティクス、電子と電気通信、会計と監査などの分野に新しいトレンドをもたらします…

それだけでなく、ブロックチェーンはモノのインターネット (IoT) の中核でもあります。電子デバイスは安全かつ透過的に通信でき、インターネットの世界での悪意に満ちた試みは失敗に終わります。
現在、独自のブロックチェーンネットワークを構築している大企業や法人が数多くあります。したがって、これが将来どのように波を起こすことができるかがすぐにわかります.

## **4.ブロックチェーン技術のその他の応用**
ブロックチェーンの核心は「分散型」と「分散型」です – 参加しているコンピューターのネットワークの力を活用して、仲介者の操作の下で高価で非効率的だったタスクを実行する分散型データ ネットワークです。より迅速に、より経済的に、より民主的に。 イーサリアム ブロックチェーン プラットフォームの出現により、この技術は、銀行、保険、法律、ヘルスケアなど、健康、公共サービスなどの仲介者に依存する何百もの分野で発見の波を生み出すことが期待されています。この記事では、以下のいくつかの優れたアプリケーションしか紹介できません。

スマート コントラクトは、ブロックチェーン プラットフォーム上のコードで記述されたデジタル コントラクトであり、自動的に動作し、当事者が仲介者や証人を必要とせずに透明な方法で仮想資産、サービス、株などを交換できるようにします。
組み込みプログラムであるため、スマート コントラクトは条件が満たされたときにすべてを実行できます。たとえば、私のアパートを借りて仮想通貨で支払う場合、お金を入金した場合にのみドアを開ける鍵を渡すというオンラインの契約請求書が届きます。したがって、あなたまたは私が契約日の前に鍵またはお金を送ると、契約は自動的に鍵/お金を保管し、予定日に両方の当事者に転送されます.すべてが完了すると、コントラクトは自己破壊され、その中のコードは相手の知らないうちに変更できなくなります。スマートコントラクトは、保険、支払い、債務、法律などすべてのサービスで使用できます.大量の請求書、書類、仲裁人、および処理時間を伴う大きな取引.将来の自動化された契約では、長期的な管理は完全になくなる可能性があります.

Storj – 米国のアトランタ テック ビレッジのスタートアップ企業は、今年の中頃から、誰も考えたことのないビジネス モデルで浮上しました。それは、クラウド コンピューティング業界の Airbnb になることです。

Storj は、Google、Amazon、Microsoft、Dropbox などの大企業の集中型サーバー上のクラウド ストレージ モデルは高価で、時代遅れであり、セキュリティに欠けていると考えています。すべてのデータはこれらの企業のサーバーに集中しているため、サーバーがハッキングされた場合、データが失われるリスクが高くなります。世界中のコンピューターの残りの「ストレージ」に、低コストで高速なデータを安全に保管できるとしたら?

このスタートアップは、ブロックチェーン テクノロジに基づいて、余分なハード ドライブ スペースと帯域幅を貸し出し、必要な関係者に「販売」することで、ユーザーがお金を稼ぐのに役立つプラットフォームを作成します。その見返りとして、クラウド テナントは、より安価なだけでなく、より安全でダウンロード速度の速いサービスも利用できます。その理由は、ファイルが暗号化され (所有者だけがオープン コードを持っている)、多くの小さな断片に分割されて、多くの異なる「ホスト」のストレージに分散されるためです。個人または企業がすべてのファイルにアクセスしたり、ダウンロードを制御したりすることはできません。完全なファイルが多くの異なるリポジトリから同時にダウンロードされるため、速度が向上します。また、クラウドからダウンロードすると、小さなピースからオリジナルに組み立てられます。 10 倍のダウンロード速度と通常のクラウド サービスの 50% のコストを約束する Storj は、18,000 人のユーザーを引き付け、イニシャル コイン オファリング (ICO) による STORJ 仮想通貨の発行を通じて 3,000 万米ドルを調達しました。

私たちは、水力発電所や火力発電所などから住宅地にエネルギーを運ぶ伝統的な送電網を今でもよく知っています。 しかし、この送電網は、洪水や地震などの際に危険にさらされ、送電線が切断されます。

ブルックリン マイクログリッド (BMG) は、米国ニューヨーク州ブルックリンのスタートアップ LO3 Energy によって実装されたスマート グリッド プロジェクトで、非常に興味深いソリューションをテストしています。

これを行うために、BMG はソーラー パネルを使用するように世帯を動員しますが、これらのパネルが生成するすべての電力を (特に夏に) 消費せず、蓄えられた余剰エネルギーをマイクログリッドに転送し、ブロックチェーン プラットフォームを介して地元の世帯に販売します。安価なクリーン エネルギーを使用したいが、ソーラー パネルを設置する条件がない世帯は、これらの世帯から余剰電力を購入することを選択できます。

この操作は、スマートフォンのアプリケーションを介して非常に迅速に行われます。これにより、支払うことができる電気量を事前に計画し、サプライヤーを選択する「オークション」を行うことができます。 BMG のブロックチェーンに接続された電力メーターは、請求書を自動的かつ透過的に支払うのにも役立ちます。

したがって、BMG グリッドに参加すると、世帯は電力供給 (マイクロ グリッドまたは従来のグリッドから) を選択し、予算を管理し、災害が発生したときにその地域で利用可能なバックアップ電力を持つ完全な権利を持ちます。

これらのマイクログリッドのようなアプリケーションは、シェアリング エコノミーを破壊する可能性も強化します – Uber と Airbnb がリードしていることを誇りに思っているモデルは、予期しないサービスに適用できるようになりました.

スマート コントラクト、クラウド コンピューティング、資金調達などに加えて、ブロックチェーンは、オンライン投票 (世界初のブロックチェーン投票システムでデンマークの自由同盟党によって開拓された)、資産、供給などの多くの分野でも使用されています。チェーン管理 (典型的なスタートアップ: Everledger、Hyperledger)、国際決済 (Circle、Abra)、市場予測と将来のイベント (Augur、Gnosis)、無料のインターネット中央集権化 (Blockstack、IPFS)、クラウドファンディング (WeiFund)、偽造防止 (BlockVerify) )、ソーシャル ネットワーク (Steemit)、...

現在、ブロックチェーンの一部のアプリケーションにはすぐには解決できない多くの弱点があることは否定できませんが、マイナス面だけを見て評価すると、結論は非常に不公平になります。この技術を前向きに見ると、現在の困難と失敗は、将来的により実行可能な製品への道を開く可能性が高く、ブロックチェーンが今後数十年の「新しいインターネット」になるという期待に近づくでしょう.